

 جمهورية مصر العربية
 وزارة الاوقاف
 المجلس الاعلي للشءون الاسلامية

 تصحيح الفصيح
 وشرحه
 لابن درستويه
 تحقيق الدكتور محمد بدوي المختون
 مراجعة الدكتور رمضان عبد التواب
 القاهرة
 ه  م



  CHECK مقدمة المءلف

 تصحيح الفصيح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الذي بعثنا، بعد حمد الله تعالي، والصلاة علي نبيه محمد صلي الله عليه وعلي اله واصحابه علي تصحيح كتاب الفصيح المنسوب الي احمد بن يحيي، وتفسيره، تحفظ كتاب الدواوين بالحضرة اياه، ومعلوهم عليه. من غير ان يفصحوا عن معانيه، ويعلموا تفسيره، ويعرفوا قياس ابنيته، وعلل امثلته، اتكالا علي ان من حفظ الفاظ الفصيح، فقد بلغ الغاية من البراعة، وجاوز النهاية في التادب. وان من لم يحفظه فهو مقصر عن كل غرض، ومنحط عن كل [درجة] ولو علموا ان الذي اغفل واضع هذا الكتاب، مما الناس اليه اشد حاجة، وبعم الي معرفته اعظم فاقة، لصغر عندهم مقداره، وكبر لديهم من الاداب ما فاته. علي انه كتاب قد نوزع في دعواه، وطاءفة تزعم ان الذي جمعه يعقوب بن السكيت، اختصره من كتابه "اصلاح المنطق". وطاءفة تنسبه الي ابن الاعرابي، وتلقبه كتاب "الحلي". وقد رايته بخط احمد بن الحارث البصري، المعروف بالخزاز، يحكيه عن ابن الاعرابي بهذا اللقب، الا انه قد شهر باحمد بن يحيي، وهو به اشبه، ورايناه يعترف ويقر به، وكان الذي اغفل مصنفه منه؛ من قياس كل باب، ومثال يصل به قارءه الي علم جميع ما تلحن فيه العامة، من نظاءر ما ذكر في هذا الباب ويحيط بما لم يذكره فيه [انفع و] اجمع مما صنف، ثم كان مما اغفله انه لم يفسر ما ذكر فيه من الغريب، ولم يوضح معانيه واعرابه؛ فاحتاج من تحفظه الي التعب في السءال عن ذلك، والي التعويل علي قوم من متاخري اهل اللغة، تعاطوا/ شرح ذلك؛ فقصروا عن بلوغ الواجب، وحشوا الكتاب 
 بما ليس منه في شء، وضموا الي كل باب، وكل كلمة يجب تفسيرها، كل لفظة مشتقة منها وليست منها، ولا في معناها، وفسروا ما ليس من الكتاب ، فاطالوا بما ليس منه ولا من فواءده ولا يتعلق به، واعرضوا عن ذكر الامثلة والابنية، التي هي قواعد الابواب منه، فلم يذكروها اصلا، فشغلوا الناظر في تفسيرهم بغير ملتمسه، وما لا يحتاج اليه.
 فشرحنا لمن عني بحفظه معاني ابنيته، وتصاريف امثلته، ومقاييس نظاءره، وتفسير ما يجب تفسيره؛ من غريبه، واختلاف اللغات فيه، دون ما لا يتعلق به، وبينا الصواب والخطا منه، ونبهنا علي مواضع السهو والاغفال من مءلفه؛ لتتم فاءدة قارءه، وتكثر المنفعة له فيه، ويعرف كثيرا من علل النحو، وضروبا من الابنية، وتصاريف صحيح اللغة ومعتلها، ووجوها من المجازات والحقاءق، والتشبيهات والاستعارات المءدية الي علم كثير من كتاب الله عز وجل، وكلام رسول الله صلي الله عليه، وساءر مخاطبات بلغاء العرب وشعراءها، والله عز وجل موفقنا لذلك كله، وله الحمد كثيرا.



  AUTO تصحيح الباب الاول
 وهو باب فعلت بفتح العين

 اعلموا ان كل ما كان ماضيه من الافعال الثلاثية علي فعلت، بفتح العين، ولم يكن ثاتنيه ولا ثالثه من حروف اللين، ولا حروف الحلق؛ فانه يجوز في مستقبله يفعل. /بضم العين، ويفعل بكسرها، كقولنا: ضرب يضرب، وشكر يشكر، وليس احدهما اولي به من الاخر، ولا فيه عند العرب الا الاستحسان والاستخفاف. فمما جاء وقد استعمل فيه الوجهان قولهم: ينفر وينفر، ويشتم ويشتم. فهذا يدلكم علي جواز الوجهين فيه، وانهما شء واحد؛ لان الضمة اخت الكسرة في الثقل، كما ان الواو نظيرة الياء في الثقل والاعتلال، ثم لان هذا الحرف لا يتغير لفظه ولا خطه بتغير حركته، فان كان الثاني منه او الثالث حرفا من حروف الحلق؛ فانه لا يجوز ايضا فيه الفتح [ولا] يمنع من الكسر والضم؛ لانهما الاصل، وانما يفتح مع حروف الحلق؛ لان حروف الحلق مستعلية، فكره فيها من الحركات ما ليس بمستعل، استثقالا للجمع بين الصعود والهبوط في حرف واحد، فمن ذلك قولهم: سبح يسبح، وجبه يجبه، وقلع يقلع، وشدخ يشدخ، ونبح ينبح، وقرا يقرا، وسحر يسحر، وسال يسال، ودمع يدمع، ونحو ذلك.
 ومما جاء [و] قد استعمل فيه الوجهان من حروف الحلق قولهم: نطح ينطح وينطح، ونبح ينبح وينبح، وفرغ يفرغ ويفرغ، وبرا يبرا ويبرء، وذلك كثير في الكلام. فان كانت عين الفعل او لامه واوا في الاصل، ولم تكن احداهما من الحلق، لم يجز في مستقبله الا الضم وحده، نحو: قام يقوم، وعاد يعود، وعدا يعدو، وغدا يغدو، وغزا يغزو، وكذلك ان كانت عين الفعل او لامه ياء، لم يجز فيه الا الكسر، كقولهم:



 مال يميل، وسال يسيل، ومشي يمشي، ورمي يرمي، وذلك لان ذوات الواو والياء/ تعتل؛ فتنقلب حروفها علي قدر حركات ما قبلها، فلو اجيز فيهما ما اجيز في الصحيح لتغير لفظ الحرف وخطه، بتغير حركته، فانقلبت الواو ياء، والياء واوا فلم تعرف ذوات الواو من ذوات الياء، والصحيح اذا استعمل فيه الضم والكسر لم تتغير حروفه بتغير الحركات، ولا يدخل باب منه في باب اخر، ولا يلتبس.
 وحروف الحلق ستة: "الهاء، والهمز، والعين، والغين، والحاء، والخاء" فان اجتمعت الواو والياء في العين واللام من فعل كقولهم: ذوي يذوي وغوي يغوي، كسرت العين من مستقبله، من اجل ان لام الفعل ياء معتلة؛ لءلا يعتل الحرفان جميعا، اجري مجري ما صحت عينه، وكذلك ان كانت الواو عين الفعل او لامه صحت العين بمثل قوي يقوي؛ لانه من القوة، وانما كان اخر الكلمة بالعلة اولي من العين؛ لانه في موضع الاعراب، واختلاف الحركات، فهو اضعف.
 فمما جاء من ذوات الواو والياء مع حروف الحلق ففتح قولهم: سعي يسعي، ورعي يرعي، وراي يراي، ولولا حروف الحلق لكان مثل رمي يرمي، وكذلك قولهم: لحي يلحي، بفتح الحاء، وقد قيل فيه: يلحوا، بالواو علي الاصل مثل يلهو. وقولهم: شاه يشاه؛ اي سبقه، وفاه بالسيف يفاه؛ اي فلق راسه، وهما من الواو، ولولا الهمزة لكانت عين الفعل منه مضمومة.
 وقد شذت من كلامهم كلمة عما وصفنا، فتحوا منها المستقبل والماضي، وليست عينها ولا لامها من حروف الحلق، وهي قولهم: ابي يابي، واجمعوا علي ذلك؛/ فزعم سيبويه انهم فعلوا ذلك ؛ لان في اولها همزة، وهذا غلط منهم؛ لان فاء الفعل بعيدة عن لامه. وزعم ابو العباس المبرد انهم انما فعلوا ذلك؛ لانهم لما فتحوه صاروا الي حرف حلقي، وهو الالف. وهذا فاسد؛ لانه يوجب مثله في كل ما اعتلت لامه، وليست الالف من الحروف الحلقية، ولا لها معتمد في حلق ولا غيره، لانها من الحروف الهاوية في الجوف. وانما 
 مقطعها في اقصي الحلق، والحروف كلها مقطعها هناك، لان الصوت كله انما يخرج من الحلق، ثم يحصره المعتمد فيصيره حرفا. والذي يذهب اليه في قولهم: ابي يابي، انهم [انما] غلطوا فيه علي التشبيه بما هو في معناه، مما ينفتح لحرف الحلق، وهو قولهم: منع يمنع، لان الابي ممتنع، فنظيره قولهم: يذر، بفتح الذال، لانه في معني يدع، وان لم يكن فيه حرف من الحلق، وهو شاذ.
 ومن الافعال ما لا يستعمل منه الا الماضي وميزه، للاستغناء عن استعمال مستقبله بغيره، او لعلة غير ذلك، فمن ذلك قولهم: عسيت ان افعل، وهو علي مثال رميت، ولو استعمل مستقبله، لكان مكسور السين مثل يرمي، ولكنه فعل وضع للعبارة عن الترجي والاشفاق، كما يعبر بالحروف عن التمني والطمع نحو ليت ولعل، فلم يستعمل مستقبله، ولا مصدره، ولا اسم فاعله، ولا شء مما يتصرف فيه من ساءر الافعال؛ لانه وضع موضع الاخبار عن حال صاحبه التي هو مقيم عليها، وان كان علي لفظ الماضي، كما فعل ذلك بليس، واجري مجري حروف المعاني الجامدة، لان "ليس" ايضا هذه قصتها؛ انها للحال الثابتة، ولفظها لفظ الماضي.
 فاما اختيار مءلف كتاب الفصيح/ الكسر في ينفر ويشتم، فلا علة [له] ولا قياس، بل هو نقض لمذهب العرب والنحويين في هذا الباب. فقد اخبرنا محمد بن يزيد عن عن المازني والزيادي والرياشي عن ابي زيد الانصاري واخبرنا به ايضا ابو سعيد الحسن 
 ابن الحسين السكري عنهم، وعن ابي حاتم، واخبرنا الكسروي علي بن مهدي عن ابي حاتم عن ابي زيد انه قال: طفت في عليا قيس وتميم مدة طويلة، اسال عن هذا الباب، صغيرهم وكبيرهم؛ لاعرف ما كان منه بالضم اولي، وما كان منه بالكسر اولي، فلم اعرف لذلك قياسا، وانما يتكلم به كل امرء منهم علي ما يستحسن ويستخف، لا علي غير ذلك.
 ونظن المختار للكسر ههنا وجد الكسر اكثر استعمالا عند بعضهم، فجعله افصح من الذي قل استعماله عندهم. وليست الفصاحة في كثرة الاستعمال ولا قلته، وانما هاتان لغتان مستويتان في القياس والعلة، وان كان ما كثر استعماله اعرف وانس؛ لطول العادة له. وقد يلزمون احد الوجهين للفرق بين المعاني في بعض ما يجوز فيه الوجهان، كقولهم: ينفر، بالضم من النفار والاشمءزاز، وهو ينفر، بالكسر، من نفر الحجاج من عرفات، فهذا الضرب من القياس يبطل اختيار مءلف الفصيح الكسر في ينفر علي كل حال، ومعرفة مثل هذا انفع من حفظ الالفاظ المجردة، وتقليد اللغة من لم يكن فقيها فيها.
 وقد تلهج العرب الفصحاء بالكلمة الشاذة عن القياس، البعيدة من الصواب، حتي لا يتكلموا بغيرها، ويدعو المنقاس المطرد المختار، ثم لا يجب لذلك ان يقال: هذا افصح من المتروك. ومن ذلك قول عامة العرب: ايش/ صنعت؟ يريدون: اي شء صنعت؟. وقولهم: لا بشانيك، يعنون: لا ابالشانيك. وقولهم، لا تبل، اي لا تبال يا هذا .. ومثل تركهم استعمال الماضي واسم الفاعل من يذر ويدع، واقتصارهم علي ترك وتارك، وليس هذا لان ترك افصح من ودع ووذر، وانما الفصيح ما افصح عن المعني، واستقام لفظه علي القياس، لا ما كثر استعماله. وليس قول النبي صلي الله عليه: "ارجعن مازورات غير ماجورات" دليلا علي ان الالف في مازورات افصح من الواو؛ لانه الاصل من الوزر، ولكنه دليل علي انه اختار الالف للتسوية بين مازورات وبين ما بعده وهو ماجورات، 
 والتقريب بين لفظيهما؛ لان ضرب من النظم والتاليف والسجع، يستعمله الخطباء والبلغاء؛ طلبا للوزن، وترتيبا للمنطق، فانما هذا انتقال عن الاصل، وعدول عن الصواب؛ لعارض من العوارض.
 وكذلك قولهم: "ايش" انما غيروه عن الاصل والصواب؛ لانه كلام يكثر استعماله وقد اجتمعت فيه ياءات وهمزات فخففوه، فحذفوا حرف الاعراب من "اي" مع اعرابه، وحذفوا الهمزة من اخر شء، ثم حذفوا الياء التي قبل التنوين؛ لاجتماع الساكنين، فصار ايش، ولو فعل مثل هذا بكل ما اشبهه، لفسد كلام كثير.
 واما اختياره نقمت انقم؛ ففيه لغتان: فمن العرب من يجريه علي هذا الباب، وهو الاكثر، ولذلك اختاره مءلف الكتاب. ومنهم من يكسر الماضي ويفتح المستقبل، علي ما تتكلم به العامة، وليس ذلك بخطا، وانما ذلك لاختلاف اللغات/، وكانه لما كان معناه معني ظفرت اظفر، وسخطت اسخط، وكرهت اكره، وما اشبه ذلك، استعمل علي مثالها، وبناءها، وليس بخارج عن القياس.
 واما اختياره في نطح الكبش ينطح، ونبح الكلب ينبح، ونحت ينحت؛ فان الفتح في مستقبلها اكثر واعم في الاستعمال، لما فيها من حروف الحلق، ولكن الكسرة في كلام اهل الفصاحة والبصر بالابنية وتصاريفها اكثر، وهو الاصل، وكلاهما قياس.
 واما جف يجف، وكل يكل، وما اشبههما من المضاعف في هذا الباب فكان عين الماضي منه مفتوحا، فاسكن؛ لاستثقال التضعيف وادغم، ثم اسكن في المستقبل، وكان حقه الكسر، ولكنه ادعم ليخفف، ونقلت كسرته الي فاء الفعل. وقياس ما كان من هذا النحو ان يجوز الضم والكسر في مستقبله، كما وصفنا في غير المدغم؛ لانه صحيح لا تنقلب حروفه، والضم فيه مثل يرد ويمد، ولكن المستعمل انس للسمع.
 و/اقوله: نكل ينكل؛ ففيه لغتان اخريان: فمن العرب من يكسر الماضي ويفتح المستقبل، فيقول: نكل ينكل، علي بناء فرق يفرق، وفزع يفزع؛ لانه في معناهما، وليس 
 ذلك من هذا الباب. ومنهم من يكسر الماضي ويضم المستقبل، كانه اخذ الماضي من لغة، والمستقبل من لغة اخري، وذلك ردء في القياس، غير جار علي اصل. واللغة الاولي هي الاصل، والاعرف الافصح، وهو فتح الماضي وضم المستقبل، علي وزن هرب يهرب، وبمعناه.
 واما قوله: شحب لونه، وسهم وجهه، بفتح الماضي وضم/ المستقبل، فهو المستعمل المعتاد، وهو علي اصل، ويجوز في القياس ضم الماضي منهما، كما تتكلم به العامة علي معني افعال المبالغة، اي كثر ذلك فيه، بمنزلة ظرف وكرم. وهو اصل اخر؛ لان هذا البناء يدخل علي كل فعل، اريدت المبالغة فيه، وليس الضمن فيهما بخطا علي ما بينا، اذا جء بفاعلهما علي فعيل مثل ظريف وكريم، فقيل: شحيب وسهيم علي القياس، ولكنه في الاستعمال قليل، والمعتاد في فاعله: شاحب وساهم. فان كان فاء الفعل من هذا الباب واوا، ولم: ن اخره من حروف الحلق، فان ثانيه لا يكون الا مكسورا، لءلا يجتمع ثقل الضمة، وثقل الواو، ولكن يسقط منه في المستقبل كقولهم: وزن يزن، ووعد يعد، واصلهما يوعد ويوزن، ولكنه كره وقوع الواو بين ياء وكسرة، فحذفت تخفيفا، ثم اجريت مع ساءر حروف المضارعة مجراها مع الياء في الحذف؛ لان معناهن معني واحد. فان كان ثاني هذا الضرب من الافعال من حروف الحلق، او ثالثه، جاز فيه من الفتح ما جاز في الصحيح. فمن ذلك قولهم: ولغ يلغ، انما اصله يلغ، بكسر اللام علي ما يقوله العامة، مثل يزن ويعد، ولذلك حذفت الواو في مستقبله؛ لانها وقعت بين ياء وكسرة، ولكن فتحت اللازم من اجل العين، كما قالوا يضع ويدع ونحو ذلك. وهذا مذهب الاصمعي وقوله. واما ابو زيد الانصاري فقال: اخطا الاصمعي، وانما ولغ الكلب يلغ، بكسر اللام من الماضي، وفتح من المستقبل، مثل: وسع يسع، وليس هذا منه هذا الباب. روي ذلك/ لنا ابو العباس، والسكري عن الرياشي عن الاصمعي وابي زيد. وان العامة مخطءة في كسر لام المستقبل. وقول ابي زيد يقوي بقولهم: شرب يشرب، وجرع يجرع، ولحس يلحس، لانه بمعناها.



 واما قولهم: يولغ، فانما هو فعل لم يسم فاعله، والماضي منه اولغ بضم الهمزة، وهو فعل صاحب الكلب بالكلب، وهو علي افعل يفعل، يتعدي بغير حرف جر، من قولهم: اولغت الكلب فانا اولغه؛ اذا سقيته.
 واما ربط يربط، ففيه الضمن والكسر جميعا، مستعملان، والكسر اكثر واعرف فلذلك اختاره، وليس من هذا الباب شء، ماضيه بغير الفتح، فكل ما كسرته العوام من ذلك، فهو خطا عند العرب والنحويين، الا ان يجء شء فيه لغتان مثل: نقم ونكل. فهذا قياس ابنية هذا الباب، وعلل امثلته، صحيحها ومعتلها، فمن عرفها عرف بها جميع ما تخطء العامة فيه، من هذا الباب مما ذكر او لم يذكر في هذا الكتاب.
 * * *
 واما غريبه ومعانيه، فانا مفسرون كل كلمة ذكرها فيه ثعلب، وغير متجاوزين ذلك الي ما شراكها في اللفظ دون المعني، او اتصل بها في الاشتقاق؛ لءلا نخرج عن غرض هذا الكتاب، او نطيله، علي الناظر فيه، ان شاء الله.
 اما قوله: نمي المال، فمعناه كثر وزاد، يقال: نمت الماشية؛ اذا تناسلت. ونمي القوم: اذا توالدوا فكثروا. ونمي النبات: اذا طال، ونمي الغلام، ونمت الجارية: اي زاد جسمها، ولذلك سمي الحيوان والنبات: النامي. وقول العرب: نمي المال، انما يعنون/ الابل والغنم؛ لانها تتوالد وتمني. فاما الذهب والفضة فانما يقال فيهما: نمي مال فلان علي الاستعارة، وليس واحد منهما بنام، وانما ينضم اليهما غيرهما، ولا يرابون في انفسهما ولا يزيدان، ولكن يتجر بهما، فيربح فيهما. وقد نمي الخضاب في اليد والشعر، اذا استود جدا، او زاد صبغه، ونمي الحبر في الكتاب؛ اذا اشتد سواده وزاد بعد ما يكتب، وفي ذلك يقول الراجز:
 يا حب ليلي لا تغير وازدد ... وانم كما ينمي الخضاب في اليد 
 وقد نمي الحديث او الخبر؛ اذا فشا وشاع، وقال الشاعر:
 الم ياتيك والاخبار تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 اي الم يبلغك ويتصل بك. وانما ذكر ثعلب نمي ينمي؛ لان العامة تقولها بالواو ينمو، وهي لغة لبعض العرب، وليست بخطا، ولكن الياء اعلي واعرف، في كلام الفصحاء، ويقولون في مصدره ايضا النمو بالواو، علي فعول. ومن قال ينمي بالياء، قال النمي. ويجوز في اللغتين جميعا النماء، ممدودا علي فعال، مثل مضي يمضي مضاء ومضايا، وهذه لا يتعدي فعلها الي مفعول. وانما قولهم: نميت الحديث فهو متعد عندنا في الاصل بالباء، او غيرها من حروف الجر، ولكن كثر استعماله حتي حذف الجار، لزوال اللبس، ما قيل: كلته ووزنته، وهكذا كل ما اشبه هذا ، وكذلك قولهم: نميت السرج علي الدابة، والرحل علي الناقة، كما قال النابغة:
 وانم القتود علي عيرانة اجد
 فهذا فرق بين المتعدي/ وغير المتعدي منه.
 واما قوله: ذوي العود يذوي، فمعناه ذبل واسترخي، ولم يبلغ الجفاف بعد، فهو ذاو، ذيا وذويا. وانما ذكره؛ لان العامة تقول فيه: ذوي يذوي بكسر الماضي وفتح المستقبل، علي وزن يبس ييبس؛ لانه في معناه، وهي لغة رديءة، فاما همزه فليس من 
 هذا اللفظ، وان كان لغة، ولا تعرفه العامة. والعامة تقول في الذبول ايضا: ذبل يذبل، بضم الماضي والمستقبل، وهو خطا وانما الصواب ذبل يذبل، بفتح الماضي؛ لان اسم الفاعل من ذابل مثل الذاوي.
 واما قوله: غوي الرجل يغوي ومصدره الغي، فهو الضلال، وترك الرشاد، والخسار، والرجل غاو علي فاعل، والماضي منه مفتوح ومستقبله مكسور، ومصدره: الغواية ايضا، والغية، قال الله عز وجل: (وعصي ادم ربه فغوي) وقال: (فكان من الغاوين). ومنه قول الشاعر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 اي من يفعل الخير يحمد، ومن يفعل الشر يذم. وانما ذكره؛ لان العامة تكسر الماضي منه، وتفتح الغابر فتقول: غوي يغوي، علي وزن جهل يجهل، وخسر يخسر؛ لانه في معناه، وهو خطا، او لغة رديءة. وانما يقال علي هذا الوزن: غوي الفصيل يغوي غوي؛ اذا بشم من اللبن فضعف واعتل، وكل ذلك من الفساد، ولكن خولف بين الابنية للفرق بين المعاني.
 واما قوله: فسد يفسد، فهو ضد صلح يصلح، بفتح الماضي وضم المستقبل، والفاعل منهما: فاسد وصالح، ومصدرهما: / الفساد والصلاح. وانما ذكره؛ لان العامة تقول 
 فسد بضم الماضي ايضا، وهو لحن وخطا، وكذلك يقولون: صلح بضم اللام، ولو كان ذلك صوابا، لجاء اسم الفاعل منهما علي فعيل، مثل: فسيد وصليح، مثل: ظريف وكريم، ولم يقل صالح وفاسد.
 واما قوله: عسيت ان افعل ذاك، فهو فعل ماض، فيه معني ترج واشفاق. وانما ذكره؛ لان العامة تقوله بكسر السين، وهو لغة شاذة رديءة، ولا يستعمل مستقبل هذا الفعل، ولا يصرف منه اسم فاعل، ولا مصدر له؛ لانه منقول عن المضي، موضوع موضع الحال والاستقبال، ولو استعمل منه المستقبل لقيل: يعسي بكسر السين. والصواب فيه فتحها مع الاحد والاثنين والجميع، والظاهر والمضمر، كقولك: عسيت انا، وعسينا، وعسيت انت، وعسيت يا امراة. وعسيتما وعسيتم وعسوا، وعسين وعستا، وقال الله عز وجل: (عسي الله ان يكف باس الذين كفروا). وقال: (فهل عسيتم ان توليتم). وقال: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا). والعرب ترفع بها الاسم، وتجعل خبرها ان والفعل، وهما في تاويل المصدر، ولا يجعلون خبرها المصدر نفسه، ولا اسما غيره، الا انه قد جاء في بعض امثالهم: "عسي الغوير ابءسا". فجعلوا الخبر ههنا المصدر بعينه، وهو الباس، وجمعوه علي ابءس. وانما حكمه ان يقال: عسي الغوير ان يباس، او يبءس باسا، وقد نصب بها بعضهم ايضا في ضرورة الشعر اسمها، فقال:



 ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني
 كانه اتبعها "لعلي" في العمل/، لما جاءت بعده. وانما حقها ان يقال فيها: لعلي او عسيت.
 وانما قوله: دمعت عيني، اي سال دمعها. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: دمعت، بكسر الميم، وهو لغة رديءة، والميم مفتوحة في المستقبل؛ لان العين بعدها من حروف الحلق، ولولا ذلك لجاز فيها الضم او الكسر. والدمع مصدر بمعني السيلان، وهو اسم لكل ساءل؛ من ماء وغيره، يقال: دمعت السحابة، ودمع الجرح؛ ولذلك سميت الخمر: دمعة الكرم، وقيل لكل قطرة من جميع ذلك: دمعة، وقيل لبعض الشجاج: الدامعة؛ وهي التي يخرج منها مثل الدمعة من الدم، وفيها حكومة ما يري الامام.
 واما قوله: رعفت ارعف؛ بفتح الماضي وضم الغابر، فانما ذكره؛ لان العامة تقول: رعفت، بض الراء وكسر العين، علي مثال الفعل الذي لا يسمي فاعله، وهو خطا؛ لان هذا فعل لا يتعدي، فلا يجء منه ما لم يسم فاعله، ولا يكون له مفعول، كما لا يكون ذلك في: جلس وقعد، ان يقال: جلست ولا قعدت، ولكن يجوز ان يقال: رعف في المكان، كما يقال: جلس اليوم، وقعد في المكان، فيضمر المصدر بدلا المفعول. ولا يقال زيد قد رعف، علي ان يرجع الي "زيد" ما يضمر في رغف. ومعني رعفت، انبعث الدم من انفي، وذلك الدم الرعاف علي فعال؛ لانه من الادواء كالزكام والصداع. ومنهذا قيل للفرس، اذا تقدم الخير، في سير او سبق: قد رعف. وكل متقدم راعف، والتقدم غير معتد الي مفعول، وانما فعل الرعاف للدم، فجعل لصاحب الدم، علي الاتساع والاختصار، وطلب الايجاز، الا تري ان الدم هو المتقدم!



 وكذلك قوله: عثرت اعثر، يعني سقطت من نكبة الرجل او غيره؛ وذلك ان تقع رجل الانسان، او حافر الدابة، علي نبكة ناتءة، او في وهدة، فيسقط او يكاد يسقط. وقد يقال لمن اسقط في كلامه ايضا: قد عثر، ولمن زل في رايه او تدبيره او فعله: قد عثر. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال:
 لقد عثرت عثرة لا اجتبر سوف اكيس بعدها او انتظر
 ويقال لكل من اصابه شء من ذلك: عاثر، ويقال تعثر في كلامه، اذا تتعتع فهو متعثر. ومن هذا قيل للمريض: اقال الله عثرتك، اي وجه اليك العافية وغفر لك الذنب. ويقال: بالدابة عثار، اذا كانت تعثر كثيرا، علي وزن فعال، مثل عيوب الدواب، نحو الحران والجماح. والعامة تقول في هذا: عثرت، بضم الثاء في الماضي، وهو خطا، الا تري ان اسم الفاعل منه عاثر، فان كثر منه الفعل قيل له: عثور، علي فعول، ولا يقال منه عثير.
 وكذلك قوله: نفر ينفر. والعامة تقول: نفرت، بضم الفاء في الماضي، وهو خطا؛ لان الفاعل منه نافر، والمستقبل منه ينفر، بضم الفاء من النفور. فان عنيت انك نفرت من عرفات قلت: ينفر بكسر الفاء، ومصدره النفر؛ وهو سرعة الرجوع من الحج، فرق بينه وبين النفور مصدر الاول لاختلاف المعنيين، وهو كالفزع من الشء، والهرب منه، هكذا الاستعمال. ويجوز في القياس في مستقبل هذين الفعلين الضم / والكسر جميعا، وان لم يستعمل. فاما النفار فمصدر قولهم: نافرته منافرة ونفارا . والاشتقاق يرد كل ذلك الي معني واحد، وكذلك قوله عز وجل: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) وقوله (تعالي): (ما لكم اذا قيل لكم انفروا 
 في سبيل الله اثاقلتم). وقوله (تعالي): (لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا). يعني النفور الي العدو. ومنه قولهم: "لا في العير ولا في النفير".
 واما قولهم: شتم يشتم، فليس مما تخطء فيه العامة. وانما ذكره؛ لان المستقبل منه يجوز فيه كسر التاء وضمها قياسا. وكلام فصحاء العرب به اكثره بالكسر، فاختار الكسر لكثيرته، لا انه اصوب. ومصدره الشتم، وهو رمي اعراض الناس بالمعايب وثلبهم، وذكرهم بقبيح القول، حضرا وغيبا. ولذلك قيل للاسد: شتيم الوجه، لانه قبيح. والشتيمة اسم للمثلبة، ومنه قول الفرزدق في توبته:
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ولا خارجا من في زور كلام
 فاما قوله: نعست انعس، فهو غشيان النوم وابتداءه، واسمه النعاس، علي فعال، لانه من الادواء كالنعاس والزكام. ويقال: ان الكلب ابدا ناعس، ولذلك قالوا: "مطل كنعاس الكلب".وانما ذكره؛ لان العامة تقول: نعست، بضم العين في الماضي، وهو خطا؛ لان اسم فاعله ناعس، فاذا كثر ذلك منه قيل: نعوس، ولا يقال منه: نعيس، علي فعيل. والعامة تقول للرجل نعسان، وللمراة نعسانة، والعرب تقول: ناعس وناعسة، والجميع نعس.
 واما قوله: لغب الرجل يلغب، فمعناه اعيا/ من الاعياء، والفاعل منه لاغب، ومصدره اللغوب. وكل من كل من عمل او سفر او نحو ذلك، فهو لاغب، يقال:



 هو ساغب لاغب. ومنه قول الله عز وجل: (وما مسنا من لغوب). وانما ذكره؛ لان العامة تقول: لغبت، بضم الغين من الماضي، وهو خطا؛ لان فاعله لاغب، فاما مستقبله فلا يقال الا بالضم او بالفتح؛ لان فيه حرفا مستعليا، والكسر جاءز في القياس.
 واما قوله: ذهلت عن الشء اذهل، فبمعني غفلت عنه، او سلوت او شغلت عنه، وفاعله ذاهل، ومصدره الذهول، ومنه قول الله عز وجل: (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت). وقال الشاعر:
 ولقد بدا لي ان قلبك ذاهل عني وقلبي لو بدا لك اذهل
 وانما ذكره؛ لان العامة تقول: ذهلت، بكسر الهاء، لانه في معني نسيت، فاما الهاء في المستقبل فمفتوحة؛ لانها من حروف الحلق، ولولا ذلك لكسرت او ضمت، وذلك فيها جاءز في القياس.
 واما قوله: غبطت الرجل اغبطه، فمعناه تمنيت مثل حاله او ماله او غير ذلك من غير ان تريد زوالها عنه، ومنه الغبطة والاغتباط، وهو الفرح بالنعمة والخير، والرضا بهما. ومنه قولهم: غبطت الشاة اغبطها غبطا؛ اذا جسست موضع الشحم منها، لتعلم اسمينة هي ام لا. والغطبة اسم الحالة الحسنة من الانسان، والنعمة التي يحسد عليها الناس. وانما ذكره؛ لان العامة تقول في مستقبله: اغبطه، بفتح/ الباء، وهو خطا؛ لان حرف الحلق في اوله، وليس في ثانيه ولا ثالثه، ذلك والضم فيه جاءز، وان لم يسمع.



 واما قوله: خمدت النار تخمد؛ فمعناه ان تطفا ويذهب ضوءها وحرها، ويقال: خمد الانسان اذا مات، واذا سكت، من فزع او انقطاع عن حجة او نحو ذلك. ومنه قول الله عز وجل: (حتي جعلناهم حصيدا خامدين). ومصدره الخمود. وانما ذكره؛ لان العامة يقولون: خمدت النار تخمد؛ بكسر الماضي وفتح المستقبل، مثل: طفءت تطفا؛ لانها في معناها، وهو خطا، لان فاعله لا يستعمل علي فعل ولا فعيل، وانما يقال خامد، بالالف لا غير.
 وكذلك قوله: عجزت عن الشء اعجز، بفتح الماضي؛ لان العامة تقول: عجزت اعجز بكسر الماضي وفتح المستقبل، علي وزن كسلت اكسل، وقال الله عز وجل: (يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب). ومصدره العجز، والعجز معروف، وهو ضد القوة في الجسم، وضد الكيس في العقل والراي. واسم الفاعل منه: عاجز بالف، ولا يجء بغير الف، كما جاء كسل بغير الف. وانما يقال: عجز يعجز عجزا، علي لفظ العامة، اذا كان معناه كبر العجيزة، بمنزلة قولهم: سته يسته ستها.
 وكذلك قوله: حرصت عليه احرص؛ لان العامة تقول: حرصت احرص، بكسر الماضي وفتح المستقبل، علي وزن شرهت اشره، ورغبت ارغب، وهي لغة معروفة صحيحة، الا انها في كلام الفصحاء قليلة. واسم الفاعل منها: حريص علي فعيل، والقياس حارص، الا انه جاء علي معني المبالغة، كما جاء عليم/ ورحيم، واستغني بحريص عن حارص، وهذا يقوي مذهب العامة. واما الفصحاء فيفتحون الراء في الماضي، 
 ويكسرونها في المستقبل، والضم فيها جاءز في القياس. وقال الله عز وجل: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) وقال (عز وجل): (ان تحرص علي هداهم) وقال ابو ذءيب:
 ولقد حرصت بان ادافع عنهم فاذا المنية اقبلت لا تدفع
 واما قوله: نقمت انقم، ففيه لغتان؛ واصحفهما فتح الماضي وكسر المستقبل؛ لان اسم الفاعل منه: ناقم بالف، وهو اكثر استعمالا من نقم، بغير الف. والاحري كسر الماضي وفتح المستقبل، وهي لغة العامة، وقد قرء بهما جميعا القران. ومعني نقمت معني سخطت، وغضبت، وكرهت. ومنه الانتقام من العدو، وهو المعاقبة والتشفي.
 واما قوله: غدرت به اغدر، فمعناه ترك الوفاء، ونكث العهد، ونحو ذلك، وهو معروف فان العامة تكسر ماضيه وتفتح مستقبله، وهو خطا؛ فلذلك ذكره. والدليل علي خطا العامة، ان فاعله: غادر بالف، ويروي عن النبي صلي الله عليه انه قال: "لكل غادر لواء يوم القيامة، يعرف به" ولا يقال منه بغير الف، ومصدره الغدر، بسكون الدال، ولا يجوز فتحها، وذلك دليل علي خطا العامة فيه.
 وكذلك قوله: عمدت اعمد؛ لان العامة تكسر الماضي منه وتفتح المستقبل، فهو خطا؛ فلذلك ذكره. والدليل علي خطا/ العامة فيه ان اسم الفاعل منه: عامد، والمصدر منه العمد، ساكن الميم، ولا يجوز حذف الالف من اسم الفاعل منه، ولا فتح مصدره 
 وانما يكون ذلك في قولهم: عند البعير يعمد عمدا، وهو عمد وعميد، اذا دوي سنامه كقولهم: مرض يمرض مرضا فهو مريض، والاول بمعني قصدت اقصد قصدا، فانا قاصد. وقد يقال: عمدت الشء اعمده عمدا اذا اسندته بعماد، الا ان هذا يتعدي بنفسه، والاول يتعدي بحرف جر، كقولك عمدت الشء فانا اعمد له عمدا، وهو ضد الخطا، ومنه قول الراجز:
 عمدا فعلت ذاك غير اني اخال ان هلكت لم ترني
 واما قوله: هلك يهلك؛ فمعناه عطب، او تلف، او مات، او ضاع، يحتمل كل ذلك؛ لقرب بعضه من بعض في المعني. والعامة تفتح اللام من مستقبله؛ لانه في معني يعطب ويتلف، وهو خطا؛ لان حرف الحلق انما هو فاء الفعل لا عينه او لامه، فلا يكون الا بكسر ثاني المستقبل او ضمه، قال الله عز وجل: (ليهلك من هلك عن بينة) ومصدره الهلك علي فعل، ولكن قد وضع موضعه الهلاك والهلك والهلكة.
 واما قوله: عطس يعطس، فهو معروف المعني، ويقال هو ماخوذ من العطاس؛ وهو الصبح، ويقال هو الانتباه من النوم، يقال: بكرت قبل العطاس، وكذلك العطاس الذي يصيب الانسان، انما هو تخلص من بخار مستكن في الراس والخياشيم، وانفساح من ضيق وغم، فهو بمنزلة الصبح الخارج من الظلمة، والانتباه من الرقدة؛ ولذلك يتبرك 
 به، ويشمت صاحبه/ وسمي عطاسا علي ابنية الادواء، كالزكام والصداع، ونحو ذلك. فاما مصدره فالعطس والمرة الواحدة العطسة، وفاعله العاطس. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: عطس وعطس، بضم الطاء وبكسرها، ويفتحون المستقبل، وهو خطا. ويقولون ايضا في مصدره: العطس، بفتح الطاء، وذلك خطا.
 واما قوله: نطح الكبش، ونبح الكلب، وجف الثوب، فمعانيها مكشوفة واضحة. والنطح بالقرنين او بالراسين، ويخص بذلك الكباش، لانها مولعة به، حتي ان الاقران في الحروب تشبه بها، فيقال: تناطحوا وانتطحوا، ونطح فلان قرنه فصرعه، وقال الراجز:
 الليل داج والكباش تنتطح فمن نجا براسه فقد ربح
 والنطاح والمناطحة والتناطح، مصادر افعال المتناطحين. والنطح مصدر فعل الناطح والنطيح المنطوح. فاما النباح، فاصوات الكلاب خاصة علي وزن فعال، بمنزلة الثغاء والرغاء والدعاء وما اشبه ذلك، والمصدر منه النبح والنبيح، وقد يشبه صوت الرجل الكثير الخصومة والصياح بالنباح، فيقال: انه لينبح، وكان ابو عمر الجرمي، يلقب النباح، لكثرة مناظرته في النحو وصياحه. واما الجفاف فاليبس، يقال: جف الثوب الرطب، والعود، وكل رطب، اذا يبس، وهو مشهور معروف. وانما ذكره، لان العامة تقول في مستقبله يجف، بفتح الجيم، وهوخطا؛ لان فاعله جاف، وماضيه جف، ومصدره الجفاف والجفوف. والعامة تقول بفتح المستقبل ايضا في ينطح وينبح، وليس ذلك فيهما بخطا؛ لان الحاء من حروف الحلق، ولكن كسرهما اكثر في كلام الفصحاء/ وهو الاصل كما فسرنا.
 واما قوله: نكل عن الشء؛ فمعناه نكص عنه، وجبن منه وهابه، مثل نكول الخصم عن اليمين لخصمه، وهرب القرن في الحرب عن قرنه، وانشد في مثل ذلك سيبويه:



 لقد علمت اولي المغيرة انني كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 وفاعله: ناكل. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: نكلت، بكسر الثاني من الماضي، مثل: فرقت وفزعت، لتقارب معناهما. وهو لغة ايضا غير خطا. وقد قدمنا شرحه.
 واما قوله: كللت من الاعياء اكل، فمعناه حسرت وضعفت. وكذلك كل بصري، وكل السيف، يعني اذا لم يقطع. والفعل من الجميع واحد في الوزن، ومصادره مختلفة؛ للفرق بين الفاعلين علي ما ذكره. وانما ذكره؛ لان العامة يقولون: كللت اكل، بكسر الماضي، وفتح المستقبل؛ لانه بمعني عييت وهو خطا؛ لان الفاعل من ذلك: كال، بالف.
 واما قوله: سبحت، فمعناه معروف؛ وهو العوم في الماء، وهو مد اليدين والرجلين وقبضهما في الماء، وشق الماء بهما. ومنه قولهم: سبح الفرس في جريه، وهو سعة ذرع يديه، وخطو رجليه. واسم الفاعل منه: سابح. ومصدره: السبح. واسم صناعة السابح: السباحة. وجماعتهم: السباح. وانما ذكره؛ لان العامة تقول فيه: سبحت، بكسر الباء في الماضي، وهو خطا؛ لان فاعله لا ياتي بغير الف، ومصدره لا يجء بفتح الثاني.
 واما قوله: شحب لونه، فمعناه تغير؛ اما من سفر،/ واما من مرض، او سوء حال، كما قال الشاعر:
 شحب الوجه بلا فاءدة وذهاب المال مما قد قدر
 وانما ذكره؛ لان العامة تقول: شحب، بكسر الحاء، وهو خطا، وبعضهم 
 يقول: شحب بضم الحاء، والمستقبل علي كل حال بالضم، علي اصل الباب، والفتح لا ينكر فيه مع حرف الحلق، ومصدره: الشحوب. واسم فاعله: الشاحب.
 وكذلك: سهم وجهه، مفتوح ثاني الماضي، مضموم المستقبل؛ وهو ان يلوحه الحر والشمس، ونحو ذلك. والسهام: الريح الحارة، وهي السموم، ومنه قيل: برد مسهم ؛ اي شديد الحمرة، يضرب الي السواد، قال النابغة الجعدي:
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة كحاشية البرد اليماني المسهم
 يقال: سهم وجهه، سهومة، فهو ساهم. ولا ينكر فتح مستقبله؛ لان ثانيه من حروف الحلق. والعامة تقول: سهم، بضم الهاء من الماضي، وهو خطا.
 واما قوله: ولغ الكلب في الاناء، فمعناه لطعه بلسانه؛ شرب او لم يشرب، او كان فيه ماء او لم يكن، ومصدره: الولوغ، وهو شرب الكلاب والسباع، وهي تشرب بالسنتها، لا بشفاهها. واسم الفاعل منه: والغ. واذا كثر منه الولوغ فهو ولوغ بفتح الواو. وانما ذكره؛ لان العامة تقوله بكسر اللام من الماضي؛ ولغ مثل شرب، وهو خطا عند الاصمعي وصواب عند ابي زيد؛ لان فعله لا يستعمل بغير الف. والاصل في المستقبل منه الكسر، ولكنه فتح من اجل الغين؛ لانه من حروف الحلق، ويدل/ علي ان 
 الاصل الكسر، سقوط الواو من يولغ. وفي الحديث: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبعا احداها بالتراب" بفتح اللام.
 واما قوله: اجن الماء ياجن، فمعناه تغير لونه وطعمه؛ لطول ركوده، وتقادم عهده، ولذلك قال الشاعر:
 ومنهل فيه الغراب ميت كانه من الاجون الزيت
 سقيت منه القوم واستقيت
 والاجون مصدره، واسم فاعله: اجن، علي بناء فاعل. وانما ذكره؛ لان العامة تقول فيه: اجن، بكسر الجيم من الماضي، وهو خطا، الا بالفتح. فاما مستقبله فيكسر ويضم علي قياس الباب.
 واما قوله: غلت القدر؛ فمعناه فارت وجاشت، وهو معروف واضح. ومستقبله تغلي بكسر اللام. ومصدره: الغلي، ساكن اللام، والغليان، وهي غالية. وانما ذكره؛ لان العامة تقول فيه: غليت، بكسر اللام، واثبات الياء في الماضي، علي مثال حميت، وهو خطا. ومنه قول الله عز وجل: (يغلي في البطون () كغلي الحميم).
 وقال الشاعر يعيب العامة:
 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ولا اقول لباب الدار مغلوق
 وكذلك قوله: غثت نفسي، بفتح الثاء. والعامة تقول: غثيت، بكسر الثاء واثبات الياء، علي مثال لقست نفسي، وهو خطا. ومعناه معروف. ومستقبله مكسور 
 الثاء. ومعناه معني القء والتهوع، وهو ابتداء ذلك، وهو تحرك غثاء النفس وجيشانه.
 وكذلك قوله: كسب المال، يكسبه، ومعناه ابتغاه ووجده. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: كسب، بكسر السين، وهو خطا؛ لان مستقبله يكسب، مكسور السين، واسم الفاعل منه كاسب بالالف. وقد يستعمل في غير المال، فيقال لمن ظلم او تعدي: قد كسب الاثم، ولمن عمل عملا صالحا: كسب الاجر. ومنه قوله الله عز وجل: (ومن يكسب خطيءة او اثما) وقوله (تعالي): (كل نفس بما كسبت رهينة). وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابنك من كسبك". والعرب تسمي الكلب: كاسبا؛ لانه يصيد، وكل صاءد من الطير وغيره كاسب. وقد يجء هذا الفعل متعديا الي مفعولين، بهذا اللفظ بعينه، من غير ان يدخل عليه همزة النقل، يقال: كسبتك المال، كما يقال: جبر العظم وجبرته، ورجع ورجعته. وقد قال سيبويه عن الخليل: انهم انما قالوا هذا حين ارادوا انه قد جعل فيه رجوعا، وجعل في جبورا، ونحو ذلك. ويجوز ان يكون اصله ان يتعدي بحرف جر، ثم يحذف الجار، ويعمل الفعل لنفسه، كما قيل استغفر الله ذنبا ونحوه.
 واما قوله: ربض الكلب يربض فمعروف المعني. ومصدره: الربوض، وهو في السباع والدواب، ونحو ذلك، كالبروك في الابل، والجثوم في الطير. ويستعار في كل شء، ثبت في مكان او اقام، كما قال الراجز:
 كانها وقد بدا عوارض والليل بين قنوين رابض
 تحت الظلام من قطا نواهض/ 
 وانما ذكره لان العامة، تفتح الباء من مستقبله؛ فيقولون: يربض، وهو خطا؛ لانه ليس فيه من حروف الحلق شء. وانما يكسر او يضم؛ لانفتاحه في الماضي.
 واما ربط يربط، فهو بمعني شد الحبل والخيط ونحوهما، اذا عقد عليه.
 وقد يقال ذلك في القلب الساكن المطمءن؛ يقال: قد ربط جاشه. ويقال للمصاب: ربط الله علي قلبك. ومنه ارتباط الخيل، وهو اقتناءها، وحبسها ورباطها، ومنه قول الشاعر:
 فينا رباط جياد الخيل معلمة وفي كليب رباط اللءم والعار
 وانما ذكره؛ لان في مستقبله لغتين، وهما: الضم والكسر والعامة تختار الضم، والفصحاء لا يكادون يقولونه الا بالكسر لخفته ؛ فلذلك اختار الكسر، وليس الضم بخطا. وقال الله عز وجل: (وليربط علي قلوبكم). ولم اعلم انه قراها احد بالضم، وليس كل ما ترك الفصحاء استعماله بخطا؛ فقد يتركون استعمال الفصيح؛ لاستغناءهم بفصيح اخر، او لعلة غير ذلك، علي ما قدمنا ذكره.
 فهذا اخر الباب الاول.



  AUTO تصحيح الباب الثاني
 وهو باب فعلت، بكسر العين

 اعلموا ان كل فعل، كان ماضيه علي فعل، بكسر العين، لم يجز ان يكون مستقبله الا يفعل، بفتح العين، ليخالف الماضي المستقبل في البناء، ويعتدلا في الخفة/ والثقل، كاعتدال الباب الاول، كما خالفه في المعني، فيعلم كل واحد منهما بما يخصه من الابنية، لان اللفظ الواحد لا يدل علي معنيين مختلفين حتي تضامه علامة لكل واحد منهما، فان لم تكن فيه لذلك علامة، اشكل والبس علي المخاطب، وليس من الحكمة وضع الادلة المشكلة، الا ان تدفع الي ذلك ضرورة او علة بنية، ولا يجء في الكلام غير ذلك الا ما شذ وقل علي غير القياس والاصل، وهذا مما يدل علي ان قياس الاصل في مستقبل الباب الاول، انما هو يفعل، بالكسر، وان الضم داخل عليه بالمشاكلة، في الثقل، او لعلة خفيت علي النحويين؛ لانهم عجزوا عن استخراجها. وربما شذ من كلامهم الشء من هذا الباب، فيجء ماضيه علي القياس، ومستقبله علي الباب الاول، فيحكي ذلك عنهم حكاية، ولا يقاس عليه؛ لانه ليس بجار علي الاصل، كقولهم: ومق يمق، وورم يرم، وولي يلي، ووسع يسع، ووطء يطا.
 فالدليل علي شذوذ هذا مخالفته الاعتدال، وقلته في الكلام، وان مصدره مفتوح العين، بمنزلة مصدر ما انفتح عين مستقبله، وانه قد جاءت في بعضه لغات غير شاذة، مثل: حسب يحسب، وان كسر ماضيه ومستقبله ليس دالا علي معني، كما يدل ضم الماضي والمستقبل علي معني معلوم، ولو كان هذا اصلا غير شاذ لكثر في الكلام مع خفة الكسر، كما كثر المضموم، مع ثقله.



 فاما ما جري علي الاصل الذي ذكرناه، فيقاس عليه ويطرد، ويستوي في هذا الباب ما فيه حروف الحلق وحروف اللين، وما ليس فيه شء من ذلك، ولا يختلف؛ /لان الاصل الفتح في مستقبله، وهو اخف الحركات.
 واكثر ما يجء هذا الباب، في الفعل اللازم، الذي لا يتعدي فاعله، وانما يكون بمعني الانفعال والمطاوعة، فاذا جاء في غير ذلك، فهو لانه يشبه المتعدي في معناه، ويشاركه في سبب اخر.
 فمن ذلك قولهم: قضمت الدابة شعيرها، تقضم. وانما جاء علي وزن فعل المطاوعة والانفعال، وهو متعد، من اجل انه بمعني الانفعال؛ وذلك ان قضمت الدابة، بمنزلة شبعت، والي لشبع يءدي، وشبعت غير متعد، وهو بمعني طعمت، لانه يقال: اطعمته فطعم، وهو انفعال، يقال: اشبعته فشبع، كما يقال: كسرته فانكسر. والدليل علي ما قلنا: انه يقال منت هذا: اقضمتها الشعير، بفتح العين من الفعل، فقضمت، بالكسر، اي فطاوعت. فكل ما كان اكلا من هذا الباب، فهو مثل شبع. وكل ماكان شربا، فهو مثل روي؛ كبلعت ومصصت، وجرعت، وسرطت، وزردت؛ لانها افعال تكون في الطعام والشراب، بمعني المطاوعة والانفعال، كقولهم: ابلعته فبلع، واسرطته فسرط، والقمته فلقم.
 واما قولهم: برات من المرض بالفتح ابرا في الماضي والمستقبل؛ فانما جاء علي الباب الاول، في ما كان فيه حرف من حروف الحلق، وليس من هذا الباب، وقد كان يجب ان يذكره هناك.
 واما برءت، بالكسر في الماضي، فجاء من هذا الباب، علي مثال ضده، او نظيره، وهو قولك: سقمت ومرضت؛ لانه ضده، فجاءز ان يكون نظيره في الوزن، كما/ كان 
 نظيره في التضاد؛ ولذلك غلطت العامة فقالت: جرعت وبلعت، بالفتح في الماضي، ونهكه المرض؛ لانه لا يبعد في القياس انفتاح الماضي والمستقبل في ما كانت فيه حروف الحلق، وهو متعد ايضا.
 واما ما ليس فيه حرف من الحلقية، فلا يجوز ان يفتح ماضيه ومستقبله، ولم يجء ذلك، الا حروف شاذة، كقولهم: ابي يابي، ووذر يذر؛ كانهما شبها بمنع ووردع.
 واما قوله: بريت القلم ابريه، فلم يجب ان يذكره في هذا الباب؛ لانه من الباب الاول، وانما اتي به مع برات؛ لتشابه اللفظين؛ بالباء والراء، وليست الهمزة من الياء في شء.
 وفي قوله: شملهم الامر يشملهم، لغات؛ فمن العرب قوم يقولون: شمل بفتح الميم من الماضي، وضمها من المستقبل، علي قياس الباب الاول؛ لانه بمعني عممت اعم. ومنهم من ياخذ الماضي من هذا الباب، والمستقبل من الاول؛ فيقول: شمل بالكسر، ويشمل بالضم، وليس ذلك بقياس. واللغتان الاوليان اجود. وليس العامة في هذا بخطءين، وان كانت احدي هذه اللغات اكثر في كلامهم.
 فهذا قياس ابنية الباب الثاني وامثلته في النحو الذي يعرف به لحن العامة، وخطءها في جميع ما لم يذكره ثعلب في هذا الباب.
 * * *
 فاما تفسير غريب هذا الباب: فان القضم: اكل الشء اليابس وكسره، ببعض الاضراس، نحو: البر، والشعير، والسكر، واللوز اليابس، والجوز، ونحو ذلك. وكذلك عض المكان الذي فيه العظم من الانسان، يقال: اخذ يده فقضمها. وفي/ بعض الحديث: ان رجلا عض يد رجل، فجذب المعضوض يده، فندرت ثنية العاض، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه؛ اهدر ثنية العاض، وقال: "افيدع يده في فيه، حتي 
 يقضمها، كما يقضم الفحل! ". وفي بعض الحديث: "اخضموا فسنقضم، والموعد الحشر" يقول: كلوا الطيبات اللينة الرخصة، فسناكل اليابس الصلب. والخضم: اكل الرطب، بجميع الاضراس. وانما ذكر هذا؛ لان العامة تقول: قضمت الدابة شعيرها، تقضم، بفتح الثاني من الماضي، وكسره من المستقبل، وهوخطا، انما ذلك فعل المطعم للدابة، وهو متعد الي مفعولين، يقال: قضمتها شعيرها اقضمها اياه، بفتح الماضي وكسر المستقبل. واسم الشعير: القضيم. والعامة تقول: اقضمتها، بالالف، وهو خطا. فاما فعل الدابة، فالصواب فيه: قضمت تقضم، بكسر الماضي، وفتح المستقبل. وقد مضي قياس ذلك وعلته.
 وكذلك: بلعت الطعام والشراب ابلعه: اي ادخلته حلقي وجوفي، وهو معروف المعني. ومصدره: البلع. يقال: ابتلعته ابتلاعا. ومنه سميت بالوعة الدار؛ لانها تبلع المياه، علي فاعولة، وبلوعة، علي فعولة. وهي البواليع والبلاليع وقد يستعار في غير ذلك، فيقال: ابلعني ريقي: اي امهلني، حتي اقول وافعل. وانما ذكره؛ لان العامة تفتح ماضيه ومستقبله، وهو خط، وانما ماضيه، بالكسر لا غير، مثل طعمت اطعم .
 واما قوله: سرطته اسرطته؛ فمعناه كمعني بلعته، الا انه في الطعام اللين اللزلج خاصة ولا يقال في الشراب/ وكل ما نزل في الحلق بسهولة وسرعة وبلع كله بمرة، 
 فقد سرطته واسترطته ايضا. ولذلك قيل للفالوذ: السرطراط، علي وزن: فعلعال. اخبرنا بذلك محمد بن يزيد. ومنه قيل للطريق: السراط؛ لانه يسلك؛ فكانه يسترط السالكين فيه، قال جرير:
 امير المءمنين علي سراط اذا اعوج الموارد مستقيم
 ويقال في مثل: "الاكل سريطي، والقضاء ضريطي". يعني به سهولة الاكل علي المستدين بدينه، وصعوبة قضاء الدين عليه. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: سرطته، بفتح الماضي، وهو خطا.
 وكذلك قوله: زردته ازرده. وهو في معني سرطته، وحروفه من مخارج حروفه ايضا، وهو سرعة البلع، الا انه دونه، ولذلك قالت الراجزة في فرجها ولينه:
 ان هني لزردان معتدل
 وانما سمي الزرد الذي يلبس في الحرب؛ زردا؛ للينه وتداخل بعضه في بعض، وصانعه: زراد. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: زردته، بالفتح في الماضي، وهو خطا.
 وكذلك قولهم: لقمت القم؛ وهو وضع اللقمة في الفم خاصة، دون البلع، وهو ماخوذ من لقم الطريق، وهو فوهته. ومنه قيل: رجل تلقامة؛ اذا كان عظيم الفم. ويقال: تلقمته والتقمته، ولقمت غيري. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه، دعا 
 عليا رضي الله عنه، في مرضه، /فالتقم اذنه، وجعل يساره طويلا. واللقمة معروفة. والعامة تقول: لقمت القم، بفتح الماضي، وهو خطا. وهذا الباب كله علي وزن واحد، وبمعني واحد. والمصدر منه كله علي فعل، ساكن العين، كالبلع واللقم والزرد والسرط، لانه كله متعد.
 وكذلك: جرعت الماء اجرعه؛ اي بلعته، ومنه قيل: تجرعته؛ اذا بلعت منه شيءا بعد شء بشدة. وقال الله عز وجل: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) ومنه قيل: تجرع الغيظ. وجرعته الهم ونحوه. ومنه قيل لنزع النفس عند الموت: "جريعة الذقن". ومصدره: الجرع، ساكن الراء. والجرعة، بالضم: مقدار ما يتجرع منه. والجرعة، بالفتح: المرة الواحدة. وقال المرار في الغيظ:
 لم يضرني ولقد جرعته جرع الغيظ بصاب وصبر
 والعامة تقول: جرعته؛ بفتح الماضي ، وهو خطا. وفي مثل من امثال العرب: "الجرع اروي، والرشيف اشرب"؛ اي بلع الماء اسرع للري، وترشفه ادوم لشربه. يضرب للنفقة والاسراف والقصد.
 واما قوله: مسست امس، بكسر الماضي وفتح المستقبل، والعامة تقوله بفتح الماضي 
 وكسر المستقبل، وهو خطا. ومعناه كمعني لمسته، وجسسته، وربما كني به عن الجماع. ومصدره: المس والمسيس، وهو معروف المعني. ومنه قول الله عز وجلك (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا).
 وكذلك: عضضت اعض، وهو/ معروف، مثل كدمت في المعني. والعامة تفتح الماضي، وهو خطا. ومنه قول الله عز وجل: (ويوم يعض الظالم علي يديه). وانما يدخل فيه، فيتعدي به، اذا اريد به معني المابلغة في العض، ولانه عض من فوق الشء، وقد يعدي بالباء وبمن، اذا عني عض بعض الشء دون الجميع فيقال:
 عضضت به، وعضضت منه. فاذا لم يعن من ذلك شء، عدي الفعل بنفسه. فقيل: عضضته. كما قال الله عز وجل: (عضوا عليكم الانامل من الغيظ).
 وكما قال ابن ذريح:
 كمغبون يعض علي يديه تبين غبنه بعد البياع
 وقال الاعشي:
 عض الذي ابقي المواسي له من امه في الزمن الغابر
 ويستعار في غير ذلك، فيقال: قد عضه الامر؛ اذا اشتد عليه، وعض القتب ظهر البعير؛ اذا عقره.
 وكذلك شممت اشم. يعني استنشاق الراءحة، مثل قولهم، نشقت انشق. والعامة 
 تقول: شممت، بفتح الماضي، ويقولون في المستقبل: اشم، بضم الشين. وهو خطا. ومصدره: الشم والشميم. وقد يستعار في غير ذلك؛ في كل ما قارب شيءا، او دنا منه: قد شامه وشمه. وفي الحديث؛ انه قال للخافضة: "اشميه ولا تنهكيه". وفيه ايضا: "ان الارواح عند الله تشام، كما تشام الخيل الشمس". ومنه اخذ النحويون اشمام الحرف الحركة.
 وكذلك: مصصت الشء امصه؛ بكسر الماضي، وفتح المستقبل. والعامة تقول: مصصت، بفتح الماضي، وتقول: امص، بضم المستقبل و [هو خطا]. ومعناه معروف،/ واضح؛ كمص الرجل الماء بشفتيه عند شربه، والحما [ر بجحفا] ته، والطاءر لا يمص، ولا السباع؛ لقصر شفاهها. ومصدره المص كما [في قوله مص الص] بي الثدي . وفي الحديث: "لا تحرم المصة ولا المصتان". واسم فاعله: الماص. والمفعول: الممصوص. ومنه قيل في الشتم: ماص هن امه. وقد امصه؛ اذا شتمه بذلك. ومنه سمي المصوص من الطبيخ.
 واما قوله: سففت الدواء وغيره اسفه؛ فمعناه اقحمته، اي اكلته شيءا بعد شء، 
 وهو ان تلقي من الراحة في الفم. ولا يقال ذلك الا في شء مطحون او مدقوق او حب صغار من السمسم ونحوه، اذا كان يابسا. وكذلك يقال للطاءر، اذا لقط، وللانعام اذا لقطت اليابس. ومنه قول عنترة:
 ما راعني الا حمولة اهلها وسط الديار تسف حب الخمخم
 ويقال: قد اسففت الرجل والطاءر، ذلك بالالف، فسفه واستفه. ومنه قيل: اسفت المراة كفها النءور في و [شمها]، واسفت لثتها الكحل ونحوه، كما قال طرفة:
 سقته اياة الشمس الا لثاته اسف ولم تكدم عليه باثمد
 والسفوف اسم لكل ما يستف من دواء، او [سويق] ونحو ذلك، بفتح اوله، علي فعول مثل اللدود والوجور.
 واما قوله: زكنت منه كذا وكذا؛/ فمعناه: حزرت وخمنت. واهل اللغة يقولون: معناه: علمت، ويستشهدون عليه ببيت قعنب بن ام صاحب؛ وهو:
 ولن يراجع قلبي حبهم ابدا زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 وليس في هذا البيت دليل علي تفسيرهم انما معناه: خمنت علي مثل الذي خمنوا عليه، من سوء الظن، وحزرت منهم علي مثل ما حرزوا عليه مني. ويروي ايضا زكنت من بغضهم مثل الذي زكنوا وليس معناه علمت ايضا. انما معناه: اضمرت من بغضهم 
 مثل ما اضمروا من بغضي. والعرب تقول: فلان صاحب ازكان. وليس يعنون به صاحب علم، ولكن صاحب حزر. وانما ذكر ثعلب هذا؛ لان العامة تقول: زكنت؛ بفتح الكاف في الماضي، وهو خطا. ويقولون: قد زكن، بالتشديد يزكن تزكينا، فهو مزكن؛ اي حازر ومخمن.
 واما نهكه المرض، فمعناه: بلغ منه الجهد، واضعفه وانحله، ومن ذلك قيل للحية [الكبيرة] نهيك. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: نهكه المرض وغيره، بفتح الهاء، وهو خطا. ومصدر هذا: النهوكة والنهاكة. وقد نهك فهو منهوك، نهيك، والفاعل ناهك.
 واما قوله: انهكه السلطان عقوبة فليس من هذا [الباب]؛ لانه علي افعل بالالف، وليس هذا موضعه، وان كان معناه راجعا الي معني نهكه المرض، الا انه منقول من فاعله الي فاعل اخر./
 واما قوله: برات من المرض، فمعناه: افقت وابللت وعوفيت، وكذلك هو في لغة من قال برءت، وهو مثل البراء [ومن الذنب] والعيب، وغير ذلك، اي نقيت منه ونقيت. ومصدره من المرض: البرء [ومن] ذلك: البراءة علي فعالة، كما قال 
 الله عز وجل: (براءة من الله ورسوله). والفاعل من المرض: بارء. ومن غيره: برء، علي فعيل. وقال امية بن ابي الصلت:
 سلامك ربنا في كل فجر بريءا ما تغنثك الذموم
 وفي الحديث: "انه قيل لابي بكر في مرضه: اراك بارءا، يا خليفة رسول الله". ومنه: التبرء من الشء، وهو الانتفاء منه ول[ذلك] قال ابو ذءيب:
 تبرا من دم القتيل وبزه وقد عقلت دم القتيل ازارها
 ويقال: برات الرجل من حقي، وبراته مما قيل فيه، فهو مبرا. ومنه قول الله عز وجل: (اولءك مبرءون مما يقولون).
 واما قوله: بريت القلم، غير مهموز، فمعناه: قطعته. يقال: بريت القوس والعود ابريه بريا. ويسمي ما يسقط منه البراية، علي فعالة والفاعل بار وصانعه البراء.
 واما قوله: دهمتهم الخيل، فمعناه: كثرت [عليهم و] فجءتهم، ولذلك قيل للجمع الكثير: الدهماء. وكذلك الادهم من الدواب؛ الذي غم شعره كله السواد. والعامة تقول: دهمتهم، بفتح ثاني الماضي، وهو [خطا]؛ لانه علي معني غشيتهم 
 وفجءتهم، والمستقبل منه يدهم، فبتح الهاء و [من] السواد يقال ادهام/ يدهام ادهيماما [ومنه] قول الله عز وجل: (مدهامتان). واللون الدهمة.
 واما قوله: شلت يده، فمعناه: يبست يده ورجله، او غير ذلك. واصله: شللت، علي فعلت، بكسر الثاني، ولكن قد اسكن وادغم. ومستقبله تشل، بفتح الشين شللا، فهي شلاء، ورجل اشل وامراة شلاء. والعامة تقول: شلت يده، بضم الشين؛ يظنون انه بمعني قطعت، وهو خطا. وقوله: لا تشلل يدك: دعاء له بالسلامة من الشلل. ويروي هذا البيت لشريح القاضي:
 رايت رجالا يضربون نساءهم فشلت يمني يوم اضرب زينبا
 واما قوله: نفد الشء ينفد؛ فمعناه: فني يفني؛ ولذلك جاء علي مثاله. وقال الله عز وجل: (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي). وقال [تعالي]: (ما عندكم ينفد وما عند الله باق). ومصدره: النفاد، علي فعال، والنفود، علي فعول. والفاعل: نافد.
 واما قوله: بررت والدي ابره، وبررت في حديثي [ويميني] فهما في معني صدق المودة والطاعة، وكلاهما مكسور الماضي [واصل] هما الا يتعديا الا بحرف جر، الا ان يكثر استعمال احدهما، فيحذف منه الجار، ويعدي بنفسه كقولهم: بررت في يميني ومودتي. فاما بررت والدي، فكان اصله: بررت بوالدي، ولذلك يقال: هو بار بوالديه، وفي كتاب الله (وبرا بوالدتي). والمستقبل منهما لا يكون الا بالفتح. والفاعل منهما: بار، علي فاعل، وبر. ومصدره: البر، مكسور/ الاول، والمبرة. والعامة تفتح الماضي منهما، ولذلك ذكرهما.



 واما جشمت الامر، فبمعني كلفته او تكلفته، وماضيه مكسور والعامة تفتحه؛ فلذلك ذكره. والمستقبل منه: يجشم، بالفتح. وفاعله: جاشم. وهو متعد، وقال الاعشي:
 وفي كل عام انت جاءم غزوة تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 ويقال منه ايضا: تجشمت هذا الامر اتجشمه تجشما؛ اي تكلفته تكلفا، وجشمني غيري واجشمني اجشاما وتجشيما، فجشمته جشما وجشامة، وهو احتمال الثقل، ماخوذ من: جشم البعير، وهو ما يغشي به القرن من خلقه، يقال: غشيه بجشمه، وقال الاعشي:
 وللحرب يجشمه من جشم
 واما قوله: سفد الطاءر فهو للطاءر وغيره، ويكني به ايضا عن جماع الرجل، فيقال: سفدها، بكسر الماضي، ومستقبله بفتح الفاء يسفد، فه سافد. والمصدر: السفد ويقال: تسافدا. والسفاد مصدر سافدها. ومنه اخذ السفود ذو الشوك من الحديد؛ لانه يعلق بما يشوي عليه، كما يعلق السافد. وهو كلام معروف. والعامة تقول: سفد يسفد، بفتح الماضي، وكسر المستقبل، علي وزن ينكح.
 واما قوله: فجءني الامر، فبمعني بغتني؛ اي طرقني بغتة. وفجاءة. ومصدره: الفجء والفجاة والفجاءة. مستقبله يفجا، بفتح الجيم. والفاعل: فاجء. وهو مشهور معروف. والعامة تفتح الماضي منه. ويقال ايضا: فاجاته، علي فاعلته افاجءه مفاجاة /.
 فهذا اخر الباب الثاني.



  AUTO تصحيح الباب الثالث
 وهو باب فعلت بغير الف

 اعلم ان هذا الباب والبابين الاولين صنف واحد؛ لانهما جميعا بغير الف. ولم يجب ان يفرده ويكثر به الابواب. وكانه قصد الي كلمات تزيد العامة في اواءلها الالف خطا منها؛ فلذلك جعل له بابا علي حدته؛ لان العامة تغلط بادخال الالف في ماضي هذا الباب، كما تغلط في الحروف والحركات في ماضي البابين الاولين ومستقبلهما. وقد غلط ثعلب في وضعه قولهم: هرقت الماء، في هذا الباب؛ لانه قد ترجمه؛ بباب فعلت بغير الف. وانما هرقت من باب افعلت بالالف عند جميع النحويين، وانما هذه الهاء التي في هرقت بدل من الالف التي تكون في افعلت؛ لان اصل هرقت: ارقت. وهو فعل معتل العين من الواو، واصله: اروقت؛ لانه من قولنا: راق الماء يروق، واروقته انا، ولكنه لما اعتلت الواو في راق يروق وجب ان يعتل في الرباعي ايضا، فصارت الفا، وانتقلت فتحتها الي الراء، فصارت اراق، فلما كانت هذه الكلمة مما يكثر استعماله في الكلام، استثقلت الهمزة في اولها، فابدلت منها الهاء؛ لانها الين، كما قالوا: هياك في اياك، ولهنك، في لانك. وهذه الهمزة التي في اراق تسقط في ماضيه، لءلا يجتمع همزتان، فيقال: انا اريق، واصله اءريق؛ فمن العرب من يزيد بين حرف المضارعة، وبين الراء هاء ساكنة، عوضا من/ الهمزة التي تسقط، لان الهاء ليست تستثقل مع الهمزة، فيقولون: انا اهريق. وزعم سيبويه ان هذه الهاء عوض من ذهاب حركة العين المعتلة. وانما قال ذلك؛ لانهم زادوا هاء في الماضي ايضا، فقالوا: اهراق. ولم تحذف من الماضي همزة، فتكون عوضا منها، فلما جري ذلك في الماضي والمستقبل، جعل علتهما واحدة، وشبهها بالسين التي تزاد في قولهم: اسطاع يسطيع، وانما هي: اطاع يطيع. فمن العرب من يقول في المستقبل: يهريق، فيفتح الهاء، 
 علي فتحة الهمزة التي حذفها؛ لانها مفتوحة. ومنهم من يسكنها فيقول: يهريق؛ لمن حركها فلا شك في انه جعل الهاء عوضا من الهمزة. ومن اسكنها فانها علي ما قال سيبويه. واما الهاء التي في الفعل الماضي، فلا يحركونها مع الهمزة في قولهم: اهراق؛ لانها ليست ببدل من الهمزة. ومن جعل الهاء في هراق بدلا من الهمزة التي في اراق ابلدها ايضا في الامر منها، فقال: هرق، كما قال الراجز:
 يا ايها الكاسر عين الاغضن والقاءل الاقوال ما لم يلقني
 هرق علي جمرك او تبين
 فتوهم ثعلب ان هاء هرقت، وهاء هرق، في الامر، من نفس الكلمة، فادخل هرقت في باب فعلت؛ بغير الف، وهو خطا.
 واما قوله في رعد وبرق في باب فعلت، انه يقال فيه ايضا: ارعد وابرق؛ فان لكل واحد من هذين معني يخصه، ولا يكون فعل وافعل بمعني واحد، كما لم يكونا علي بناء واحد،/ الا ان يجء ذلك في لغتين مختلفتين؛ فاما من لغة واحدة، فمحال ان يختلف اللفظان، والمعني واحد، كما يظن كثير من النحويين واللغويين. وانما سمعوا العرب تتكلم بذلك، علي طباعها، وما في نفوسها؛ من معانيها المختفة، وعلي ما جرت به عاداتها وتعارفها، ولم يعرف السامعون تلك العلة فيه والفروق فظنوا انهما بمعني واحد، وتاولوا علي العرب هذا التاويل من ذات انفسهم؛ فان كانوا قد صدقوا في رواية ذلك عن العرب؛ فقد اخطءوا عليهم في تاولهم ما لا يجوز في الحكمة, وليس يجء شء من هذا الباب، الا علي لغتين متباينتين كما بينا، او يكون علي معنيين مختلفين، او تشبيه شء بشء، علي ما شرحناه في كتابنا الذي الفناه في افتراق معني فعل وافعل، ومن هناك يجب ان يتعرف ذلك.
 وكذلك قوله: وقفت الدابة، ووقفت وقفا للمساكين، ووقفت انا، لا يجوز ان يكون الفعل اللازم من هذا النحو والمجاوز علي لفظ واحد، في النظر والقياس؛ لما في ذلك من 
 الالباس، وليس ادخال الالباس في الكلام من الحكمة والصواب. وواضع اللغة عز وجل حكيم عليم. وانما اللغة موضوعة للابانة عن المعاني، فلو جاز وضع لفظ واحد، للدلالة علي معنيين مختلفين، او احدهما ضد للاخر، لما كان في ذلك ابانة ، بل كان تعمية وتغطية. ولكن قد يجء الشء النادر من هذا لعلل؛ كما يجء فعل وافعل، فيتوهم من لا يعرف العلل، انهما لمعنيين مختلفين، وان اتفق اللفظان. فالسماع في ذلك صحيح عن العرب، والتاويل عليهم خطا، وانما يجء/ ذلك في لغتين متباينتين، او لحذف واختصار، وقع في الكلام، حتي اشتبه اللفظان، وخفي سبب ذلك علي السامع، فتاول فيه الخطا؛ وذلك ان الفعل الذي لا يتعدي فاعله، اذا احتيج الي تعديته، لم يجز تعديته علي لفظه الذي هو عليه، حتي يغير الي لفظ اخر؛ اما بان تزاد في اوله الهمزة، التي تدخل لنقل الفعل، علي فعل، فيجعل علي: افعل، نحو: كرم واكرم، وحسن واحسن. واما بان يوصل به حرف جر بعد تمامه مثل ذهب وذهب بغيره، وقم وقام باخر، ونحو ذلك؛ ليستدل السامع علي اختلاف المعنيين باختلاف اللفظين؛ الا انه ربما كثر استعمال بعض هذا الباب في كلام العرب، حتي يحاولوا تخفيفه، فيحذفوا حرف الجر منه كقولهم: كلته ووزنته؛ اي كلت له، ووزنت له، واشباه ذلك، فيعرف بطول العادة، وكثرة الاستعمال، وينوب المفعول واعرابه فيه عن الجار المحذوف. او يشبه الفعل بفعل اخر، متعد علي غير لفظه، فيجري مجاره؛ لاتفاقهما في المعني، كقولهم: حبست الدابة، وحبست مالا علي المساكين.
 ومما يدل علي ان الاصل في "وقفت" ما ذكرنا؛ انهم يقولون: ما اوقفك ههنا؟، بالالف، ويجدونه احسن وافصح عندهم من قولهم: ما وقفك ههنا؟ وهو اكثر استعمالا منه. والاصل في "وقفت" ان يكون غير متعد بنفسه الي مفعول مثل: ثبت ولبثت، والا يعدي الا بزيادة قبله او بعده، او غير ذلك فيقال: اوقفته، او وقفت به، او وقفته، بالتشديد؛ ثم يجوز حذف الجار بعد ذلك، لما ذكرنا؛/ من وجوب التخفيف؛ لكثرة الاستعمال، وطول معرفته واعتياده، كما قال الله عز وجل: (ولو تري اذ وقفوا علي النار) وقوله [تعالي]: (ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم)؛ لانه بمعني حبسوا او محبوسون.



 وكذلك قولهم: حزنني الامر واحزنني. وقد استقصينا شرح ذلك كله في "كتاب فعلت وافعلت" بحججه، ورواية اقاويل العلماء فيه، وذكر علله، والقياس فيه.
 فهذه علل هذا المثال، في هذا الباب، واما تفسير الغريب والمعاني من هذا الباب، فانا ذاكروه، ان شاء الله:
 فمن ذلك قوله: تقول شملت الريح من الشمال، وجنبت، من الجنوب، ودبرت، من الدبور، وصبت، من الصبا، بغير الف، فان هذه الرياح الاربع، من اربع نواحي العالم؛ كل واحدة منها تهب من ناحية منها؛ فالشمال: هي التي تهب من يسار باب الكعبة، وهي الباردة، التي تقشع السحاب. ويقال لها: شمال، بالف، وشمال، بهمزة، وشمل، بلا زيادة، وشامل، غير مهمور، وشامل، مهموز، كل ذلك قد تكلموا به؛ لمعان يطول شرحها. والجنوب: التي تهب من يمين بابها، مقابلة للشمال، وهي دفيءة، تجمع السحاب، وتسوقها، وتاتي بالمطر. والصبا: التي تهب من مطلع الشمس، وفيها لين وندي، ولها نسيم وروح وتشويق الي الاوطان والاحباب، وجلاء للهم، كما قال الشاعر:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد فقد زاداني مسراك وجدا علي وجد
 وقال الاخر:/
 اي جبلي نعمان بالله خليا سبيل الصبا يخلص الي نسيمها
 فغن الصبا ريح اذا ما تنسمت علي نفس محزون تجلت غمومها
 اجد بردها او تشف مني حرارة علي كبد لم يبق الا صميمها 
 واما الدبور: فالتي تهب من دبر الكعبة، مقابلة للصبا، وفيها خشونة وشدة، وهي تمحو السحاب، وتثير العجاج. وقد اكثر الشعراء ذكر هذه الارواح؛ فقال امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها لما نسجتها من جنوب وشمال
 وقال الاعشي:
 دمنة قفرة تعاورها الصي ف بريحين من صبا وشمال
 وقال امرء القيس:
 نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 وقال رسول الله صلي الله عليه: "نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور".
 وانما ذكر ثعلب ذلك؛ لان العامة تقول كل هذا بالف، فتقول: اشملت واجنبت والعرب لا تقول ذلك؛ لانها تريد ان الريح هبت من ناحية الشمال، وناحية الجنوب وناحية القبل وناحية الدبر، كما تقول: راست فلانا، وظهرته، وبطنته، اذا اصبت راسه اوظهره او بطنه. ولا يجوز ادخال الالف في شء من هذه الاربع، الا ان يجعل الفعل لله عز وجل، او لشء غير الريح، تجعل الرياح/مفعولة، فيقال: اشمل الله الريح، واجنبها، واصباها، وادبرها بالالف لا غير.
 والعرب تقول: هبت شمالا، وهبت جنوبا، تريد: هبت الريح شمالا، وهبت الريح جنوبا. وتقوله بالرفع ايضا: هبت شمال، وهبت جنوب؛ اذا جعلت الفعل للشمال وللجنوب، ولم تجعله للريح، وقال جرير:
 هبت جنوبا لذكري ما ذكرتكم عند الصفاة التي شرقي حوارنا 
 وقال عبد بن الحسحاس:
 وهبت شمالا اخر الليل قرة ولا ثوب الا درعها ورداءيا
 فان قيل: اشملت واجنبت، علي هذا المعني، واضمر للفعل فاعل جاز.
 واما قوله: خسات الكلب؛ فمعناه: طردته، وابعدته، وافردته، وذلك ان يقول له: اخسا، اي ابعد؛ لانه يقال: قد خسا الكلب نفسه، غير متعد. وانما كان الاصل في ذلك ان يقال: خسات بالكلب، فيعدي بالباء، او يقال: اخساته، فيعدي بالهمزة. فحذف ذلك اختصارا او تخفيفا؛ لكثرة استعماله، وزوال اللبس عنه، بمعرفة معناه, وانه بمنزلة طردته. او يقال: خساته فخسء، او فانخسا؛ لانه بمعني الانفعال والمطاوعة، وهو نظير قولك: ابعدته فبعد، وزجرته فانزجر. واصله الا يتعدي، كما قال الله عز وجل: (قال اخسءوا فيها ولا تكلمون) وقال تعالي: (كونوا قردة خاسءين) وقال [تعالي]: (ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير). وقد مضي هذا الضرب بشرحه.
 واما قوله: فلج الرجل/ علي خصمه، فمعناه: ظهر عليه بالحجة، فهو يفلج فلجا، بضم الفاء، وتسكين اللام. ويقال ايضا: فلجا، بفتح الفاء واللام جميعا، وكلاهما اسم موضوع موضع المصدر. وانما المصدر في مثل هذا الفعل: الفلج، بفتح الفاء وسكون اللام، او الفلوج، علي فعول، مثل: الدخول والخروج، ولكن لما كان بمعني النجح، والظفر استعمل علي وزنهما، وهو فعل لا يتعدي الا بحرف الجر، فان جعلت فاعله مفعولا، نقلت الفعل اليه بالهمزة فقلت: افلجته علي خصمه افلاجا، او فلجت به فلجا، فعديته بالباء.



 واما قوله مذي الرجل يمذي؛ فمعناه: خرج من ذكره المذي؛ وهو ماء ارق من المني، ولا لذة له عند خروجه. ومنه قيل للعسل، الذي فيه رقة: الماذي. واسم ذلك الماء: المذي بسكون الذال، كانه سمي بمصدره؛ لانه يقال: مذي يمذي مذيا. وانما يخرج ذلك الماء عند ملاعبة النساء، او ذكر الجماع. والعامة تقول: امذي الرجل، بالالف، وليس ذلك بخطا، ولكنها لغة للعرب، علي ما وصفنا؛ من شرح فعل وافعل، انهما لا يجيءان بمعني واحد، ولكن بمعنيين مختلفين، او يكونان لغتين متباينتين.
 واما قوله: رعبت الرجل ارعبه؛ فمعناه: افزعته، وهو فعلت من الرعب، وهو الفزع. والعامة تقول: ارعبته، بالف، علي مثال افزعته. وقولهم للمفعول: مرعوب، يدل علي ان فعله رعبت، بغير الف، ولو كان بالف كان مفعوله مرعبا، علي بناء مفعل. وانما انفتح المستقبل منه من اجل ان ثانيه من حروف الحلق، ولولا ذلك/ لكان مكسورا، او مضموما، كما شرحنا.
 واما قوله: رعدت السماء، من الرعد، وبرقت، من البرق. وكذلك قوله: رعد الرجل وبرق، اذا اوعد وتهدد، قال: وقد يقال: ارعد وابرق؛ فان معني الرعد معروف؛ وهو صوت الريح في السحاب؛ سمي بذلك؛ لما فيه من الرعدة. وفي الحديث: "انه صوت ملك، يسوق السحاب، ويزجره". ومعني البرق: الضوء اللامع، وهو البريق من كل مضء، كالمراة والسيف، والعقيقة، والشمس والنار، ونحو ذلك من الاشياء البراقة. يقال في كل شء مضء لمع، قد برق وهو يبرق برقا، حتي الثريدة، اذا جعل فيها الزيت، يقال: برقتها. ومنه قولهم: برق عينه، اذا فتحها جدا ولمعها، فهو يبرقها تبريقا. ومنه سمي البراق، الذي تركبه الانبياء، صلوات الله عليهم. وكذلك كل شء كان منه صوت شديد مرتعد، يقال منه: رعد وترعد، ولذلك سميت السحابة: راعدة وبارقة، وقيل في مثل لهم: "رب صلف تحت الراعدة" فهذا علي ميزان فعل، بغير الف. فان اردت 
 ان شيءا قد اظهر صوت الرعد، او بريق البرق، او غيره، فحقه وقياسه ان يقال: ارعد وابرق، بالف، كما يقال: سقي واسقي، بمعنيين مختلفين. وقد بينا ذلك في كتاب "الفرق بين فعل وافعل". ولا يكون معني رعد وارعد واحدا، ولا معني برق وابرق واحدا، الا ان يكون ذلك في لغتين متباينتين، ولذلك قال الكميت:
 ارعد وابرق يا يزي د فما وعيدك لي بضاءر/
 لانه انما اراد: اظهر صوتا وبريقا، فهددني بهما واوعدني، فلذلك صار علي بناء اوعد، لان "يزيد" الذي خاطبه رجل؛ فلا رعد فيه ولا برق. وانما كني بهما عن الوعيد، وشبهه بهما. وانما الرعد والبرق للسحاب، فمن اراد في السحاب مثل هذا المعني لم يقله الا بالالف ايضا، علي مثال اظهر؛ الا ان يشبه الشاعر الموعد المتهدد بالسحاب، اذا بشر بالمطر، فيستعير له مثل فعل السحاب، فيقول: رعد وبرق، وليس ذلك بمنكر، في الشعر؛ لان الاستعارة في الكلام من مذهب الشعراء والخطباء وغيرهم، اذا ارادوا المبالغة في المعني. وكان الاصمعي لا يجيزه من السحاب، ولا من الوعيد بالالف؛ وذلك لان الاصمعي صاحب رواية وسماع، وليس بصاحب قياس ونظر. وكان يخطء الكميت في هذا البيت ولا يحتاج بشعره، من اجل انه قروي، متادب كاتب. وليس ذلك مما يسقط به الشاعر وقد كان المرقش كاتبا، وعدي بن زيد كاتبا متادبا، وامية بن ابي الصلت كاتبا عالما، وقس بن ساعدة كذلك، وليس في اشعارهم مطعن لاحد، وكان ابو الاسود الدءلي كاتبا اديبا عالما، وهو امام النحويين في النحو، واشعاره حجج لازمة. وكان علي ابن ابي طالب عليه السلام كاتبا عالما، وشعره اقوي حجة. وانما انحرف الاصمعي عن 
 الكميت؛ لمذهبه، لا لادبه. وقد روت العرب عامة في باديتها شعرا لامرء القيس، تزعم انه اجاب به "عمرا الحني" حين ساله ان يقول بيتا فيه سبع عينات، وبيتا فيه سبع قافات، فقال:
 فارعد رعد الراعدات وارعدت رواعد رعد رعدهن قصوف
 وابرق برق البارقات وابرقت بوارق [برق] برقهن خطوف
 فاتي بالالف في: ارعد وابرق، وهو سيد الشعراء، ولم ينكره احد من العرب عليه.
 واما قوله: هرق ماءك، فمعناه: اصبب ماءك. وقد بينا علته في اول الباب، وبينا انه ليس من هذا الباب، انما هو من باب افعل، بالالف لا غير. فان كانت الهاء قد ابدلت فيه من همزة افعل، يقال: راق الماء، وغيره، اذا انصب ، يروق رءوقا، فهو راءق، ولا يقال ذلك الا اذا كان صافيا خالصا، من غيره. ارقته انا اريقه اراقة؛ اي صببته، فانا مريق، وهو مراق. وهو عام في كل شء مثله، كالدمع والمطر والخمر والدم وغيره. ومنه قيل: روقت الشراب ترويقا، اذا صفيته من كدره، وخلصته، مما خالطه، حتي يروق ويصفو. ومنه قولهم: جاء فلان راءقا، اذا رجع من حاجته فارغا. ومنه: ريق المطر، وهو ما صفا ورق.
 واما قوله: صرفت الصبيان، فمعناه سرحتهم من الكتاب، وكذلك صرفت الرسول والفيح؛ اذا رددته الي موضعه، الذي جاء منه. وكذلك قوله: صرف الله عنك الاذي. والعامة تقول: اصرفت الصبيان، واصرف الله عنك الاذي، بالالف، وهو خطا. ويدل علي ذلك ان فاعله: صارف، ومفعوله: مصروف، ومصدره: الصرف، ومستقبله: يصرف،/ بفتح الياء.
 واما قوله: قلبت القوم، فمعناه كمعني صرفتهم، اي رددتهم. وكذلك تقول: قلبت الصبيان من المكتب، فانقلبوا، كما تقول: صرفتهم فانصرفوا. وقال الله عز وجل: (واذا 
 انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين)، وقال [تعالي]: (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل). والعامة تقول: اقلبت الصبيان، واقلبت القوم، والثوب ونحو ذلك، بالالف، وهو خطا؛ لان فاعله قالب، ومفعوله: مقلوب، ومصدره: القلب، ومستقبله: يقلب، بفتح حرف المضارعة. ومعني قلبت الثوب: جعلت اعلاه اسفله. وقلبته تقليبا، اذا فعلت ذلك به مرارا وفتشته، وكذلك كل شء فعلت به ذلك. فان اردت نقل الفعل من فاعله، الي اخر، بالالف او بحرف جر، جاز وتعدي حينءذ الي مفعولين، كقولك: اقلبت المءدب الصبيان واصرفته اياهم؛ اذا امرته بقلبهم وبصرفهم الي منازلهم. وقلبت بهم وصرفت بهم، واقلبت التاجر الثوب، اذا امرته بقلبه، وقلب المجنون عينه، اذا رد اعلاها الي اسفلها.
 قال الراجز:
 قالب حملاقيه قد كاد يجن
 ومن هذا سمي قالب الخف، وقالب التكة، وقالب الزجاج، وغير ذلك. وكل ما قلب به شء فهو قالب، وانمات هو مقلوب به، ولكنه جعل الفعل له علي المبالغة، فقيل له قالب لذلك.
 واما قوله: وقفت الدابة اقفها، فمعناه: حبست الدابة عن السير. وكذلك وقفت وقفا للمساكين؛ / اي حبسته عليهم. وكذلك وقفت انا؛ اي احتبست عن الشء او المضي، وثبت في مكاني قاءما. واسم فاعله: واقف، ومفعوله: موقوف، ومصدر ما لا يتعدي منه: الوقوف، ومصدر المتعدي: الوقف. وقد مضي ذكر علة ذلك وقياسه.
 واما قوله: مهرت المراة، من المهر، فمعناه: جعلت لها مهرا، او سميت لها مهرا، وهو الصداق. والعامة تقول: امهرت المراة، بالف، وللعرب فيه لغتان مرويتان: مهرت، علي فعلت، وامهرت، علي افعلت؛ فالذين قالوا: مهرت، علي فعلت، بغير الف، 
 كانهم جاءوا به، علي نكحت المراة؛ لان المهر من النكاح وسببه، وبه ينعقد، كما قال الاعشي:
 ومنكوحة غير ممهورة واخري يقال لها فادها
 فقال: ممهورة، كما قال منكوحة. والذين قالوا: امهرت، بالالف؛ كانهم جاءوا به علي لفظ قولهم: اصدقت المراة؛ لان المهر هو الصداق بعينه، وكان معني امهرتها: دفعت اليها مهرا، وملكتها اياه. ومعني مهرت: سميت لها مهرا، كما كان بين سقي واسقي فرق. واكثر اللغتين استعمالا بغير الف. ولذلك قالوا في مثل من امثالهم: "كالممهورة احدي خدمتيها"، فاتوا به علي: مفعولة. ولذلك سموا الحراءر: المهيرات؛ لانهن ينكحن بالمهور، والاماء يشترين، ولذلك سمي المهر والمهرة؛ لانهما ولدا الفرس؛ فشبها بالحراءر، لفضلهما علي اورد الحمير والبراذين والبغال، وقال الشاعر:
 وما هند الا مهرة عربية سليلة افراس تجللها بغل
 فان نبحت مهرا كريما فبالحري وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 واما قوله: علفت الدابة، فمعناه: اطعمتها العلف، وهو التبن والقت ونحو ذلك. والعامة تقول: اعلفت، يشبهونه باطعمت، وهو خطا؛ لان مستقبله: يعلف، بفتح الاول، ومفعوله: معلوف، وعليف. وفاعله: عالف، وعلاف. ومصدره: العلف. واسم ما يعتلف: العلف، وجمعه: العلوفة. يقال: علفت الدابة والحمام والدجاج ونحوها، فاعتلفت. ويقال للانسان الاكول: اعتلف فهو معتلف.



 واما قوله: زررت علي قميصي، فمعناه: شددت زره بعروته. وقوله: ازرر عليك قميصك، امر بذلك، بغير الف. والعامة تقول: ازررت القميص، بالالف، وهو خطا؛ لان مفعوله: مزرور، ومصدره الزر، ومستقبله بفتح حروف المضارعة، وضم الثالث، او كسره، ولكن يجوز اذا اردت انك جعلت للقميص ازرارا ان تقول: ازررت القميص ازرارا، فانا مزر وهو مزر والزر والعروة معروفان؛ فلذلك لم يفسرهما. واما قوله في الامر: زره وزره وزره، مثل مد ومد ومد؛ فان الفعل الثلاثي المضاعف، اذا كان ثانيه في المستقبل مضموما، مثل يمد ويرد، فان الامر منه يجوز فيه ثلاث لغات: احداها ان تقول: مد يا هذا. ورد، بفتح المدغم؛ لءلا يجتمع ساكنان، ولان الفتح/ اخف الحركات. وان تقول: مد ورد؛ فتضم المدغم، علي ضمة ما قبله؛ لتتبع الضمة الضمة، فتكون الحركتان من جهة واحدة. وان تقول: مد ورد؛ فتكسر المدغم؛ لان الكسر هو حركة الساكنين اذا اجتمعا في الاصل. وهذا اضعف الاوجه الثلاثة؛ لان المدغم ثقيل، يهرب من كسره الي الفتح؛ الا ان تتبع حركة حركة، فلذلك اتي في زر ثلاث لغات. ولم يكن هذا من هذا الباب في شء، ولكنا فسرناه لذكره اياه فيه.
 واما قوله: نشدتك الله انشدك، فمعناه: سالتك بالله، او انا اسالك، ويدل علي ذلك قولهم: نشدت الضالة، اذا سالوا عنها بغير الف. ومستقبله: انشد، بضم الشين. وفاعله: ناشد. ومصدره: النشدة، في هذا المعني خاصة ويروي ان رجلا نشد ضالته في مسجد رسول الله صلي الله عليه ورفع صوته فقال له النبي صلي الله عليه: "ايها الناشد، غيرك الواجد". فهذا كله يدل علي ان نشدت الضالة، بغير الف. والعامة تقول: انشدت بالالف، وهو خطا. انما يجوز ذلك في انشاد الشعر، وفي تعريف الضالة 
 لا في طلبها، يقال للدال عليها: انشد وهو منشد للضافة، وكذلك انشاد الشعر. انما يقال فيه انشد؛ لانه تعريف اخبار وقصص ومعان.
 واما قوله: حش علي الصيد، فعناه: اجمعه، يقال منه: قد حاشه يحوشه حوشا، فالفعال: حاءش. والمفعول به: محوش: فلذلك كان بلا الف. والعامة تقوله بالالف: احاشه، وهو خطا.
 واما قوله: نبذت/ النبيذ، فمعناه: اتخذته وعملته. واصله: النبذ؛ وهو الطرح والالقاء. ومنه قول الله عز وجل: (فنبذوه وراء ظهورهم). اي طرحوه. وقال [تعالي]: (فنبذناه بالعراء). وقال ابو الاسود:
 نظرت الي عنوانه فنبذته كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 اي طرحته، ورميت به. وذلك ان صانع النبيذ ينبذ زبيبه او تمره او غيرهما في الاناء، او القدر، وينبذ عصير ذلك: اذا طبخه او انقعه في وعاء به. اذا اراد اتخاذه؛ بغير الف. ومستقبله: ينبذ، بفتح حرف المضارعة. واسم فاعله: نابذ. والمفعول: منبوذ، علي وزن مفعول، ونبيذ، علي وزن فعيل، مثل: مطروح وطريح. وصانعه: نباذ، كما يقال من ضرب: ضراب، ومن قتل: قتال، ولهذا قيل لولد الزانية الملقي في الطريق: منبوذ؛ لانه ينبذ. والعامة تقول: انبذت النبيذ، بالالف، وهو خطا.
 واما قولهم: رهنت الرهن، فعناه: اثبته عند المرتهن، ووضعته. وفيه لغتان، احداهما بغير الف، وهو اشهر واكثر استعمالا؛ والحجة فيه قولهم للمفعول: مرهون. وفي المصدر: رهن. وفي المستقبل منه: يرهن، بفتح الياء. والاخري: ارهنته، بالف. والعامة مولعة بها؛ لا تعرف غيرها. وقولهم اقيس، وان كان اقل استعمالا؛ لان الراهن المقيم، والرهن نفسه راهن، لانه مقيم، فلا يجب ان يكون فعله وفعل من يودعه ويصنعه/ 
 علي لفظ واحد. وانما قياسه ان/ ينقل عنه فعله الي غيره بالف او حرف جر، علي ما بينا. ومما يقوي سقوط الالف منه قولهم: رهين ورهينة ورهاءن ورهن، الا ان القياس ما قدمنا، ويشهد له قول الشاعر:
 فلما خشيت اظافيره نجوت وارهنتهم مالكا
 وقول الاخر:
 عيدية ارهنت فيها الدنانير
 واما قوله: خصيت الفحل، فمعناه: سللت خصيته او رضختها ونحو ذلك، وهو شء معروف في الناس والبهاءم. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: اخصيت الفحل، بالف، وهو خطا. وبيان ذلك في قولهم للمفعول: مخصي وخصي. وقولهم في المضارع: يخصيه، بفتح اوله، وفي الفاعل: خاص، ولا يقال له: مخص، ولا للمفعول.
 وقال الشاعر:
 تخاله اذا مشي خصيا من طول ما قد حالف الكرسيا 
 وقال الفرزدق:
 يفيش ابن حمراء العجان كانه خصي براذين تقاعس في الوحل
 فاما قوله: برءت اليك من الخصاء، فانه مصدر علي: فعال، بمنزلة ما كان من عيوب الدواب؛ كالعثار والنفاء والشماس والحران والجماح، ولذلك يتبرا منه الباءع الي المبتاع.
 وفي الحديث: انه نهي عن الخصاء.
 واما قوله:/نعشته، فانا انعشه؛ فمعناه: رفعته من صرعته، وذلك اذا صرع ببدنه، فوقع علي الارض، او سقط جاهه، او ظلمه ظالم فنصرته، او عثر فاخذت بيده او زل في كلامه فاعنته، او افتقرا فاغنيته او اسيته، ففي كل ذلك قد نعشته اي رفعته، وانت ناعشه، وهو منعوش نعشا. ومستقبل فعله: انعشه، بفتح حرف المضارعة، وكل ذلك دليل علي ان نعشته، بغير الف. والعامة تقوله بالالف انعشته وهو خطا، ومنه قول الشاعر:
 اذا ما نغشناه علي الرحل ينثني مساليه عنه من وراء ومقدم
 ولهذا سمي سرير الميت: نعشا؛ لانه يرفع عليه.
 واما قوله: حرمت الرجل عطاءه، فمعناه: منعته، ماخوذ من الحرمان. يقال ذلك بغير الف. والعامة تقول: احرمته بالف. وقد رويت فيه لغتان؛ واكثرهما حذف الالف. ومنه قول الله عز وجل: (للساءل والمحروم). فالمحروم علي بناء مفعول، ولا يكون كذلك من احرمت بالالف. والحرمان ايضا مصدر علي فعلان. ولا يكون ذلك من احرمت. وقد قال الشاعر للضرورة:



 ونبءتها احرمت قومها لتنكح في معشر اخرينا
 هكذا الرواية. فلو قال: حرمت بغير الف لكان البيت مستقيما، وان كان فيه زحاف.
 واما قوله: حللت من احرامي، فمعناه صرت حلالا، وهو الذي خرج من احرام الحج فحل له كل شء. والعامة تقول فيه:/احللت من احرامي، بالف، كما تقول احرمت للحج، بالف، وهي لغة مروية عن العرب، ويحتج في ذلك بقول زهير:
 تتركن القنان عن يمين وحزنه ومن بالقنان من محل ومحرم
 وقد اختلف في تفسير هذا البيت؛ فزعم قوم ان المحل الذي لا يري للحرم حرمة، فمن قال: حللت، فانما بناه علي بناء ضده، وهو قولهم: منعت. وحجته قول الله عز وجل: (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن)، بفتح الياء. ومن قال احللت فعلي معني ابحت.
 واما قوله: حزنني الامر يحزنني، فالعامة تقوله بالف: احزنني، وهو لي محزن. ولا تكاد العرب تقول الفاعل منه: حازن. وهما لغتان معروفتان قد تداخلتا؛ ويقولون للمفعول: هو حزين ومحزون، وهو علي معني فاعل ومفعول. ولا يكادون يقولون للمفعول: محزن . وزعم الخليل انهما لغتان، وانهم اذا اظهروا الصوت او الامر قالوا:



 احزنني الامر، واحزنني الصوت ونحو ذلك بالالف. واذا لم يظهروا ذلك قالوا: حزنني، بغير الف. وقال الله عز وجل: (اني ليحزنني ان تذهبوا به) ومعناه: يغمني ويكربني. واما قوله [تعالي]: (ابيضت عيناه من الحزن) فمعناه من البكاء. وقوله [تعالي]: (انما اشكو بثي وحزني الي الله) اي غمي وكربي. وحزانة الرجل: من يهتم بامره، ويحزن له.
 واما قوله: شغلني عنك امر؛ يشغلني، فانما ذكره؛ لان العامة تقول: اشغلني بالف، وهو خطا؛ لان فاعله: شاغل. ومفعوله: /مشغول. ومصدره: الشغل ومعني الشغل معروف مستغن عن التفسير؛ وهو ما حال بينك وبين غيره وقطعه عما سواه. يقولون: شغل شاغلي، ويقولون: اشتغلت، وانا مشتغل؛ لان فعل المطاوعة بمعني الانفعال، تقول: شغلته فاشتغل. والعامة تقول: اشتغلت، وانا مشتغل، علي مثال ما لم يسم فاعله، وهو خطا.
 واما قوله: شفاه الله يشفيه، فهو من الشفاء والعافية. ومعناه معروف. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: اشفاه الله، بالف، وهو خطا. قال الله عز وجل: (ويشف صدور قوم مءمنين) بفتح الياء في اوله. وفي الحديث: "اشف شفاء، لا يغادر سقما". وفيه: "انا الراقي، والله الشافي" علي مثال فاعل. وهذا يدل علي ان فعله بغير الف.



 واما قوله: غاظني الشء يغيظني، وقد غظتني يا هذا، فهو من الغيظ، الذي يجده الانسان في قلبه، من غضب او موجدة او نحو ذلك. كما قال الله عز وجل: (عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم). ومعناه معروف. وفعله المستقبل: يغيظ، بفتح اوله. واسم فاعله غاءظ. ومفعوله: مغيظ. وقال الله عز وجل: (ليغيظ بهم الكفار). ويروي لطرفة:
 يداك يد خيرها يرتجي واخري لاعداءها غاءظة
 وانما ذكره؛ لان العامة تقول: اغاظني، بالف، وهو خطا.
 واما قوله:/ نفيت ردء المتاع، الفيه نفيا، فالنفي معروف؛ وهو تنحية الردء عن الجيد، من كل شء، من الدنانير والدراهم والامتعة والدواب والناس. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: انفيت، وهو خطا. يدل عليه قولهم للمفعول: منفي ونفي. وفاعله: ناف. ومصدره : النفي. وفي الحديث: "البكر بالبكر جلد ماءة ونفي عام". ويقال للرجل الدعي، المنفي: نفي، والنفي: ما يترشش من ماء الدلو والحبل، علي ظهر المستقي. قال الراجز:
 كان متنيه من النفي من طول تشرافي علي الطوي
 مواقع الطير علي الصفي
 فهذا كله يدل علي انه بغير الف. والنفاية اسم لردء المال وكل شء.
 واما قوله: زوي وجهه عني يزويه اذا قبضه، فقد فسره هو. يقال: زويته فانزوي، 
 كما جاء في الحديث: "ان المسجد لينزوي من النخامة، كما تنزوي الجلدة في النار". اي تتقبض وتتجمع. ومنه سميت الزاوية. والعامة تقول: ازويته، وانما الصواب: زويته، ازويه، فانا زاو، والمفعول: مزوي. ومنه قولهم: زوي الرجل ماله عن ورثته زيا، اذا عدل به عنهم الي غيرهم. والفقهاء يقولون: ازوي ماله، ويسمونه: الازواء، وهو خطا، كانهم غلطوا فيه؛ لقولهم: الجا ماله، وهو الالجاء. وقال الاعشيي:
 يزيد يغض الطرف دوني كانما زوي بين عينيه علي المحاجم/
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ولا تلقني، الا وانفك راغم
 واما قوله: بردت عيني ابردها، فمعناه: كحلتها بالبرود، وهو كحل بارد، قال وكذلك يقال: برد لماء حررة جوفي. وانما ذكرها؛ لان العامة تقول: ابردت بالالف. والعرب لا تقوله كذلك. وهو من نوادر الكلام، الخارجة عن القياس لانك تقول: بردته انا فبرد هو، فهما فعلان، لمعنيين مختلفين، علي مثال واحد وقد بينا من ذلك ما يغني عن الاعادة. وانشد ثعلب بيت مالك بن الريب:
 وعطل قلوصي في الركاب فانها ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا
 ومثله قول الراهب المكي:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي بادرت نحو سقاء القوم ابترد
 هذا بردت ببرد الماء ظاهره فمن لحر لدي الاحشاء يتقد 
 وكان قياس هذا ان يقال: بردته بالتشديد، فبرد، او ابردته، فبرد، او يقال: بردته، فانبرد، ولا يقال: فبرد؛ فيسوي بين فعل الفاعل والمنفعل، وبين المتعدي وغير المتعدي، في مثال واحد.
 واما قوله: هلت عليه التراب، اهيله، فمعناه: ذررت عليه التراب، او حثوته، كما يهال علي الميت في قبره، وفي ذلك قال الشاعر :
 هيلوا علي ديسم من برد الثري يابي اله الناس الا ما تري/
 وفي الحديث عن النبي صلي الله [عليه] انه قال: "كيلوا ولا تهيلوا" بفتح التاء وانما ذكر هذا؛ لان العامة تقول: اهلت التراب، بالالف، وهو خطا؛ لان فاعله: هاءل. ومفعوله: مهيل. ومصدره: الهيل. يقال: هلت الشء، فانهال. فاما اهلت؛ فاذابة الشحم ونحوه. ولذلك سميت الاهالة اهالة.
 واما قوله: لا يفضض الله فاك؛ فمعناه: لا يفرق الله اسنانك ولا يذهبها. يقال: فضضت جمعهم، اي فرقتهم. وقال بعضهم: واقعنا العدو ففضضناهم. ويقال: الحمد لله الذي فض خدمتهم. وقال الله عز وجل: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) ومنه قولهم: فضضت الخاتم، اي كسرته. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: لا يفضض الله فاك، بضم الياء، وهو خطا؛ لان الماضي منه: فض الله، بغير الف.



 وفاعله: فاض. ومفعوله: مفضوض. ومصدره: الفض. وفي حديث يروي عن النبي صلي الله عليه انه قال لنابغة بني جعدة، وقد انشده شعره: لا يفضض الله فاك، قال: فيقال: انه عمر حتي ادرك ابن الزبير، وله اكثر من ماءة سنة، ولم يسقط له سن؛ لدعوي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: ودج دابته، يدجها، فمعناه: قطع عرقها، وهو الذي يسمي: الودج. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: ودج دابته بالتشديد، وهو خطا، الا ان يراد به مرة بعد اخري، فيشدد للتكثير. وتقول العامة ايضا في الامر: ودج دابتك، واودجها، وهو خطا. وانما هو: دج دابتك، كما يقال: زن وعد من الوزن والوعد.
 وكذلك قوله: وتد يتد، وتده انما ذكره؛ لان العامة تقول: قد اوتد وتده بالف، / وتفتح التاء من الوتد وهو خطا. وكذلك تقول في الامر: اوتد وتدك بالف. وانما هو: تد وتدك. والفاعل منه: واتد، علي فاعل. والمفعول: موتود علي مفعول. والوتد معروف، وهو عود مثل سكة الحديد، يءتد في الحاءط للثياب وغيرها، وتوتد الاوتاد حول الخيمة، فتشد اليها الاسباب. ويقال للرجل الجالس منتصبا: كانه وتد واتد. وللقرن المنتصب: واتد. وكل منتصب كذلك: واتد. وانشدوا للراجز :
 رات علي الماء جذيلا واتدا ولم يكن يخلفها المواعدا
 وقال ابو داود:
 بكرت له اذن توجس حرة واحم واتد
 والوتد: اصله بالتاء والكسرة، كما ذكر ثعلب، الا ان من العرب من يقول: الود، طلبا للتخفيف؛ وذلك انهم اسكنوا التاء، كما يسكنون الثاني من مثل: فخذ وكبد، ثم قلبوا التاء دالا، لتقارب مخرجيهما، فادغموا احدهما في الاخر، فقالوا: ود، ولو حولوا 
 الكسرة من التاء الي الواو كما حولوها في كبد وفخذ فقالوا: ود، لكان قياسا، ولكن لم يفعلوا ذلك، لاجتماع التشديد والواو والكسرة، وانشدنا محمد بن يزيد لعبد الرحمن بن حسان:
 وكنت اذل من وتد بقاع يشجج راسه بالفهر واج
 واما قوله: جهد دابته يجهدها؛ اذا حمل عليها يعني في السير او الحمل او/ غير ذلك، فانما معناه: بلغ منها الجهد، وانما ذكره؛ لان العامة تقول: اجهد دابته، بالالف، وهو خطا، لا يجوز بالالف. الا تري ان فاعله: جاهد، ومفعوله: مجهود. ومصدره: الجهد والمجهود، وانشدنا عن الخليل:
 القلب منها مستريح سالم والقلب مني جاهد مجهود
 واما قوله: فرضت له افرض فمعناه: اثبت له فرضا ورسمت له رسما في الديوان، اي جعلت له عطاء، وكذلك فرضت من فرض المواريث؛ اذا بينت له ما يصيبه، او يصيب كل واحد من الورثة. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: افرضت له، بالف، وهو خطا؛ لان مفعوله: مفروض، وفاعله: فارض، ومصدره: الفرض، قال الله عز وجل: (نصيبا مفروضا)، وقال تبارك وتعالي: (سورة انزلناها وفرضناها) بغير الف.
 واما قوله: صدت الصيد اصيده، فمعروف المعني، اي اخذت الصيد. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: اصدت، بالف، وهو خطا؛ لان فاعله: صاءد، ومفعوله: مصيد، ومصدره: الصيد. الا ان تريد انك وكلت رجلا بالصيد، او علمت كلبا، او غيره الصيد، فتنقل الفعل اليه بالالف، وتعديه الي مفعولين، فتقول: اصدته الوحش ونحو ذلك.
 فهذا اخر الباب الثالث.



  AUTO تصحيح الباب الرابع
 وهو باب فعل بضم الفاء

 اعلم ان هذا الباب، انما هو للفعل الذي يحدث به من المفعول، الذي لا يسمي/ فاعله ولا يكون الا مضموم الاول في ماضيه ومستقبله، ثلاثيه ورباعيه، فمنه ما هو علي بناء فعل مخففا، ومنه ما هو علي بناء فعل مشددا، ومنه علي افعل بالف. ومنه علي افتعل، وفوعل، وتفوعل، واستفعل، وفعلل، ونحو ذلك. ولم يترجم ثعلب هذا الباب الي بفعل، بضم الفاء وحده، وقد اتي معه بغير فعل. وكان يجب ان يترجمه بباب ما كان بمعني فعل؛ ليستوعب جميع الباب، وما تقدم من الافعال في الابواب الماضية، يدخل كله اذا لم يسم فاعله في هذا الباب. وهذا الباب يكون الثاني من ماضيه اذا كان ثلاثيا مكسورا، ليكون مخالفا لابنية الافعال الماضية التي قدمنا شرحها، مما كسر او ضم او فتح ثانيه في الماضي. ويكون الثالث الذي كان في الماضي مكسورا مفتوحا في مستقبله، وهو عين الفعل. ويستوي في ذلك المتعدي وغير المتعدي وفعل المطاوعة وغيرها، الا ان يكون فيه حرف علة، فيغير بناءه بالاعتلال، وذلك نحو قولهم: ضرب وهو يضرب، وجلس عند ويجلس غدا، وانما قصد لذكر ما تغلط فيه العامة من هذا الباب؛ فتفتح اوله علي مثال ما قد سمي فاعله وتجريه مجراه؛ ليبين الصواب من الخطا فيه. وفيه ما يجوز فيه الوجهان، وان كان احدهما اكثر استعمالا، فهو يختار الاكثر، فمن ذلك قولهم: عنيت بحاجتك بضم العين وكسر النون؛ لان التاء علامة مفعول لم يسم فاعله، وانما الفاعل الحاجة او المودة، وهي التي عنتك، تقول عنتني حاجتك، وعناني امرك وعنتني مودتك،/ لانك قد سميت الان الفاعل. وقد عنيت بامرك وبحاجتك، فانت معني بها، لانك مفعول للامر او الحاجة، واسمك معني من العناية، وكان اصله ان يقال معنوي علي مثال مفعول، ولكن الواو والياء اذا اجتمعا والاول منهما ساكن، جعلا جميعا ياءين، وادغما، استثقالا لاجتماعهما، فلذلك قيل: معيي وكسرت النون، التي كانت مضمومة قبل واو مفعول، لما صارت الواو ياء، لان الضمة لا تكون قبل ياء ساكنة.



 وقد حكي عن بعض العرب: عنيت بحاجتك، بفتح العين، علي مثال فعلت، فانا اعني، بمعني الانفعال والمطاوعة، لان فعلت من ابنية المطاوعة، فمن كانت هذه لغته جاز ان يقول في الامر: لتعن بحاجتي، بفتح التاء ايضا، وهو قليل في كلام الفصحاء؛ فلذلك لم يختره ولم يذكره.
 واما الرباعي من هذا الباب، فان الحرف الثالث من ماضيه هو المكسور، والرابع من مستقبله هو المفتوح، وهما عين الفعل، ولكن لما لحقت اواءلهما الزيادة، وهي في همزة النقل تاخرت العين عن مكانها، فمن ذلك قولهم: اولعت بالشء؛ لانه من باب افعلت وليس من باب فعلت، فعين الفعل ثالثة الالف الزاءدة في الماضي، ورابعة في المستقبل، وان كان قد حذف الالف من افعل من المستقبل، فصار عين الفعل كانه فيه ايضا ثالث؛ لان الاصل في قولهم: انا اولع: انا ااولع، بهمزتين مثل قولك في الرباعي الاصلي: انا ادحرج. وقولك: اولعت بالشء، اي فعلت فانت مفعول والفعل بك غيرك، كقولك: اولعني الله به، فانا اولع به، واسمك مولع،/ بفتح اللام، والفاعل مولع، بكسرها، وقد حكي عن بعض العرب: ولعت، بغير الف مكسورة العين من الفعل علي معني الانفعال والمطاوعة، كانه قال اولعني الله فولعت. وليس فعل متعد الا وله فعل مطاوعة، غير متعد؛ اما علي انفعل واما علي افتعل او تفعل او فعل، وهو القياس، وان قل استعمال بعض ذلك، او لم يسمع، وليس كل مستعمل مسموعا مرويا. وانما قال اهل العربية: لا يقال ولعت وهو الوقع، فهذا يقوي ما بينا من القياس. والعامة لا تقول الا ولعت، كانهم قد اولعوا بمخالفة الفصحاء، اما استثقالا لكلمهم، واما عجزا عن النطق به، وجهلا بتصريفه، وعامة اهل اللغة يزعمون ان هذا الباب لا يكون الا مضموم الاول، ولم يقولوا 
 انه اذا سمي فاعله جاز بغير الضم، وهذا غلط منهم؛ لان الافعال كلها مفتوحة الاواءل في الماضي فاذا لم يسم فاعلها فهي كلها مضمومة الاواءل، ولم يخص بذلك بعضها دون بعض. وقد بينا ذلك بعلله وقياسه؛ ليستغني بمعرفته القياس عن تقليد "ثعلب" وغيره.
 واما قوله: غبن غبنا، فليس من هذا الباب؛ لانه فعل قد سمي فاعله وهو من باب فعلت، بكسر العين وفتح الفاء. ولو قيل منه: قد غبن اليوم غبن شديد بالضم لجاز علي ما شرحنا. وانما ذكره في هذا الباب؛ لان الاشتقاق في الغبن الساكن والغبن المفتوح واحد؛ لاشتراكهما/ في الحروف، الا انت بين مثالي الفعلين فرقا؛ فبين ذلك، واعترض به في الباب، ولافتراق مثال الفعلين فيهما كان م صدر احدهما مفتوح الاوسط ومصدر الاخر ساكن الاوسط، واحد الفعلين متعديا، والاخر غير متعد، بل هو كالانفعال. وكذلك ذكره اديربي، وهو بمنزلة اولعت بالشء، وهو من باب افعلت رباعي، وليس من الثلاثي. وانما ذكره لانه مما لم يسم فاعله ايضا؛ فماضيه بكسر العين من الفعل في الثلاثي والرباعي.
 واهل اللغة او عامتهم يزعمون ان فعل وافعل بهمزة وبغير همزة، قد يجيءان بمعني واحد. وان قولهم: ديربي، واديربي من ذلك، وهو قول فاسد في القياس والعقل، مخالف للحكمة والصواب. ولا يجب ان يكون لفظان مختلفان لمعني واحد، الا ان يجء احدهما في لغة قوم، والاخر في لغة غيرهم، كما يجء في لغة العرب والعجم، او في لغة رومية، ولغة هندية. وقد ذكر ثعلب ان ادير بي لغة، فاصاب بذلك، وخالف من يزعم ان فعلت وافعلت بمعني واحد. والاصل في هذا: قد درت، ودار راسي، وهذا الفعل اللازم، ثم ينقل اما بالباء، واما بالالف فيقال: قد ديربي، وادرت، فهذا القياس، ثم جء بالباء مع الالف فقيل: قد ادير بي، كما قيل: قد اسري بي، علي لغة من قال اسري في معني سري، لان ادخال الالف في اول الفعل، والباء في اخره للنقل خطا، الا ان يكون قد نقل مرتين؛ احداهما بالالف، والاخري بالباء.
 واما قوله في هذا الباب: ومن العاقر عقرت، بفتح/ العين، وضم القاف، فليس من هذا الباب. وكان يجب الا يدخله فيه، ولكنه اعترض به؛ لان العاقر بمعني العقيم، وهو مما سمي فاعله، فلا معني لذكره فيما لم يسم فاعله. وانما هو من باب انفتح اوله، 
 وانضم ثانيه من الافعال الماضية، وهو باب لم يذكره مءلف كتاب "الفصيح" ولم يفرده، وقد كان يجب الا يخلي الكتاب منه؛ لانه باب يكثر استعماله في الكلام. والعامة والخاصة يغلطون في كثير منه؛ وهو باب المبالغة في المدح والذم، نحو: ظرف وكرم، يظرف ويكرم، مما ينضم عين الفعل في ماضيه ومستقبله جميعا، وينفتح اولهما. ولا يكون اسم فاعله ابدا الي علي فعيل، ولا يتعدي الي مفعول. وقد جاء العاقر علي فاعل، وكان قياسه ان يقال: عقير. ومثله قولهم: حمض الشء يحمض، وجاء منه حامض، وقياسه: حميض. فما كان من هذا محكيا عن فصحاء العرب، فانما جاء منه فاعل علي جهة النسب، كما جاء: رامح ونابل وناشب، لا علي الفعل. وما لم يسمع فيه فاعل من العرب الفصحاء، فهو من خطا العامة. وقد قالت العرب: مكث يمكث، بضم العين من الماضي والمستقبل، وقالوا في فاعله: مكث علي القياس. فاذا فتحوا الماضي فقالوا: مكث، قالوا في فاعله: ماكث، كما يقال: عالم وعليم؛ احدهما علي الفعل المعتاد، والاخر علي المبالغة. والعامة لا تعرف هذا، فهي تاتي بفعل المبالغة مع فاعل في عامة هذا الباب، واكثر ما يتكلم العرب: حمض، بالفتح، لاستعمالهم الفاعل منه علي: حامض.
 واما قوله: اهل/ الهلال، فاستهل، فان العامة تقول فيه: هل الهلال؛ فيجعلون الفعل للهلال، ويعنون به: طلع. واما العرب فانما يقولون: اهل؛ لانهم يعنون به: اطلع، او رءي. وانما يريدون ان الناس اهلوا الهلال، اي اهلوا لما راوه، اي رفعوا اصواتهم، كما يقال: اهللنا بالحج، اي رفعنا اصواتنا بالتلبية. وكذلك يقولون: استهل؛ لانهم يعنون انهم استهلوا، حين راوه، من رفع الصوت، كما يقال: استهل المولود، اذا رفع صوته بالبكاء، ولا يعنون انتهم استطلعوا الهلال، وانما هو استفعال من الهلال، كقول ابن احمر:



 يهل بالفرقد ركبانها كما اهل الراكب المعتمر
 ويروي في شعر لاهل الجاهلية في وقعة بدر:
 لاهلوا واستهلوا فرحا ثم قالوا يا يزيد لا تسل
 وكان يجب ان يقال: اهللنا بالهلال، وقد اهل بالهلال، فيعدي اليه الفعل بالباء؛ لانه فعل غير متعد بنفسه، ولكن حذفوا الباء لكثرة هذا الكلام تخفيفا، وعدي الفعل بنفسه، كما قيل: سميته زيدا، اي بزيد. والذي تقوله العامة قد يجوز في القياس؛ لان العرب تقول في الدقة والتقويس: قد هلل البعير، من كثرة السفر والعمل، ويقولون من الاشراق والغءور: قد تهلل وجهه، الا ان كلام العرب في الهلال، علي معني رفع الصوت له، ولا صنع للهلال في ذلك، ولكنه لم يسم هلالا الا لمعني فيه، فلو استخرج له اشتقاق من نفسه، لم يكن الي علي/فعل، او فعل بالتشديد، او افعل، بالالف، او تفعل ونحو ذلك. ولم يستعمل العرب ذلك فيه، فلذلك جعل قول العامة خطا. ويجوز ان يكون معني قولهم: اهل الهلال، كمعني قيل الهلال او صيح الهلال، كقولك: ليحق الحق، ويبطل الباطل؛ فلذلك صار مفعولا لم يسم فاعله. وقولهم: اهللنا الهلال بمعني قلنا الهلال؛ لان الهلال اسم يتكلم به ويقال، كما يقال: احققنا الحق، وابطلنا الباطل، كما يقال: قلنا الحق، وقيل الحق، فعلي هذا المعني تعدي، فاما اهللناه بالحج، واهل الصبي، ونحو ذلك فلا يتعدي.
 واما قوله: شدهت، وانا مشدوه؛ اي شغلت، فليس شدهت عندنا بمعني شغلت كما ذكر، ولكنه شبيه بقوله: دهشت، يتقارب معنياهما لتقارب لفظيهما، لا لانقلاب احدهما من الاخر، كما جعله قوم من اللغويين من باب المقلوب، ولو كان معناه شغلت كما فسروا، لما جاز لهم ان يدعوا فيه القلب، كما ادعوا ذلك في "جذب وجبذ" لاشتباههما في المعني واللفظ، لان شدهت ليس بمعني شغلت، وقد قال الشاعر:



 شدهت وبيت الله اذ جاء نعيه
 فهذا لا يكون شغلا، انما يكون تحيرا ودهشا وغما، ونحو ذلك.
 واما قوله: ثلج بخبر اتاه يثلج به؛ فهو من باب ما كسر ثاني ماضيه، وانما اعترض به في هذا الباب اعتراضا؛ لان لفظه ولفظ "ثلج فءاده" مشتقان من معني واحد؛ لان الاصل فيه ان يقال: ثلجت فءاده بالخبر، فثلج به، اي بردته فبرد،/ فانت فاعل، وهو منفعل، فاذا لم يسم فاعله قيل: ثلج فءاده علي هذا الباب، فلو جعلت فءاده هو المنفعل فقلت: ثلج فءاده بالخبر، كما تقول: ثلج هو بالخبر، لكان صوابا ايضا.
 واما قوله: نفست عليك، فانا ايضا ليس من هذا الباب، وقد اعترض به، ولكن اشتقاقه واشتقاق "نفست المراة" من فعل واحد، وان كان احدهما قد سمي فاعله، والاخر لم يسم فاعله، فاشتبه لفظهما، وان اختلف في غير ذلك معنياهما.
 واما قوله: واذا امرت من هذا الباب كله كان باللام كقولك: لتعن بحاجتي، فانما اراد انك انما تامر غاءبا بالعناية، ولست تامر المخاطب، فتستغني بخطابه ومواجهته، عن حرف المضارعة، وحرف الامر، كما تستغني في المواجهة والمامور عن ذلك. وانما تامر الفاعل الذي لم تسمه، فهو غاءب، والغاءب غير مواجه، ولا مخاطب، فلا يستغني عن حرف المضارعة، الدال عليه، وعن حرف الامر، المفرق بين الامر والخبر، كقولك في الامر للمواجه: اذهب، واقعد، وللغاءب: ليذهب، وليقعد، فلما كان المخاطب في هذا الباب مفعولا، وفاعله غير مواجه بالامر، ولا مذكور مع الفعل، جعل في فعله حرف الامر. وقد يءتي بهذا اللام في امر المواجه ايضا؛ لان فاعله مسمي معه، وهو الاصل، كما يءتي بلا النهي كما قال الله عز وجل: (فبذلك فليفرحوا) لان التاء حرف الخطاب، وهي تدل علي الفاعل المضمر في الفعل، وهي قراءة رسول الله صلي الله عليه.
 فاما قوله: لتعن بحاجتي، فان الاصل فيه: تعني؛ بالف، علي/ لفظ الخبر؛ لانه فعل مستقبل، لم يسم فاعله، والتاء في قوله للمخطاب، لا للفاعل؛ لان فاعله غير مسمي، 
 فلما دخلت عليه اللام للامر، لحقه الجزم، فسقطت الالف، كما تسقط الحركة من الحرف الصحيح للجزم، وبقيت النون علي فتحتها، ما دامت في الوصل، فان وقف عليها الحقت بها هاء الوقف، فقيل: لتعنه. والعامة تقول: اعن بحاجتي، كما تقول: ارض عني، فتجعل الفعل للمخاطب، وتضمر الفاعل في الفعل، علي لغة من يقول: عنيت بالحاجة، وهي لغة ضعيفة وقد بينا ذلك في اول الباب.
 واما قوله: لتوضع في تجارتك، فليس في اخره حرف علة، فسكون العين علامة جزمه، وفاعله غير مسمي، والمخاطب غير مامور، وتفسيره تفسير ما قبله.
 وقوله: لتزه علينا مثل قوله لتعن. واصله ايضا تزهي، فذهبت الالف، بدلا من ذهاب الحركة للجزم. ولو سميت فاعله لقلت: زاهاه المال، وزهاه الكبر، ونحو ذلك؛ ففتحت اوله. واذا امرت الفاعل قلت: لتزه فلانا علينا ايها العلم، وايها المال. وانما تضم اوله، اذا كان مفعولا لم يسم فاعله. وهكذا جميع هذا الباب؛ لان لكل مفعول فاعلا، ولا يكون مفعول بغير فاعل، فهذا علل هذا المثال من الفعل في هذا الباب.
 * * *
 واما تفسير غريبه ومعانيه، فانا نقول:
 ان قوله: عنيت بحاجتك، معناه جعلت لي بها عناية، وصار بي حرص عليها. والعناية مصدر هذا اللفظ، فرق بينه وبين العناء، الذي هو التعب؛ لانه ايضا مصدر فعل/ من لفظه، وكلاهما يءولان الي التعب والجهد والاهتمام؛ فلذلك فرق بين المصدرين منهما، وكان احدهما تعبا للبدن، والاخر تعبا للنفس والقلب. وقيل في احدهما: اعنيت وتعنيت، وفي الاخر عنيت.
 واما قوله: اولعت بالامر، فمعناه كمعني: الهجت به، واغريت فغريت ولهجت، وعلي مثالهما قيل: ولعت ولعا، لاتفاق معانيها كما تقول العامة، والفاعل من اولعت مولع، والمفعول مولع، بفتح اللام، كما قال الشاعر، وهو عنترة:



 حرق الجناح كان لحيي راسه جلمان بالاخبار هش مولع
 ومصدره الايلاع. وقد يقال الولوع، بفتح الواو، والقياس بضمها، وهو مثل الولع، كما يقال: الوقود، والوضوء.
 واما قوله وثءت يده، فهي موثوءة، فان معناه ان ينثني مفصل الرجل من عثرة او غيرها، ومفصل اليد من جذبة او غيرها، فيزول عن موضعه من غير كسر، ولا انخلاع، وهو مهموز، وهو فعل لم يسم فاعله، ولو سمي لفتح اوله فقيل: وثاها كذا وكذا؛ اما السقوط او الكسر او اللي، او غير ذلك، ومستقبله يثا وثءا، وفاعله واثء، واذا لم يسم فاعله فان مستقبله توثا وثءا، فهي موثوءة. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: وثيت، بفتح الواو، ولا تهمز، فتجعل الفعل لليد والرجل، علي فعل، بكسر العين، علي مثال المطاوعة والانفعال؛ لانه بمعني وجعت توجع. وتقول في مستقبله: توثا، وهي وثءة، وهو عند اهل اللغة خطا.
 واما قوله: شغلت عنك، وشغلني/ كذا، فمعناه معروف، ومنه قول الله عز وجل: (ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون). يقال في مصدره: شغل؛ بضمتين، وشغل بفتحتين، وشغل وشغل، بضم الاول لا غير، وبفتح الاول لا غير. وتقول شغله عنا امر، فهو مشغول. وقد قالوا: هو "اشغل من ذات النحيين، وهي مفعولة؛ 
 لانها شغلت. وقل ما يقال؛ هو افعل من كذا من فعل المفعول، انما اكثر الكلام ان يقال ذلك من فعل الفاعل، والفاعل غير من هو في شغل، وانما فعل المشغول بالزواءد، وهو علي افتعل، فلا يقال منه افعل من كذا. وكل ما منع الانسان؛ من عمل، او حديث، او لهو، او لعب، او غم، فهو شغل شاغل له من غيره. والشغل يكون للبدن وللنفس. والشغل ضد الفراغ. يقال انت فارغ فانت مشغول. وكل واحد ضد الاخر. ومنه قولهم: فلان فارغ مشغول؛ اي هو متعلق بما لا ينتفع به، ولا يحتاج اليه، فهو مع شغله فارغ، مما يحتاج اليه. ويقال: دار مشغولة؛ اي فيها ساكن. وجارية مشغولة، اي لها بعل. ومال مشغول، اي معلق بتجارة. وكل هذا ضد الفارغ. وام قول العامة: اشغلت عنك، واشغلني عنك كذا فخطا، وقد شرحناه.
 واما قوله: طل دمه، فهو مطلول، فان معناه اهدر دمه، اي ابطل، واذهب بغير حق، بلا قود ولا دية، وكذلك قول الشاعر:
 ان بالجزع الذي دون سلع لقتيلا دمه ما يطل
 اي لا يبطل، ولكنه يثار به، وقال السموءل بن عادياء اليهودي:/
 وما مات منا ميت حتف انفه ولا طل منا حيث كان قتيل
 يقال طل القتيل نفسه، وطل دمه، اي بطل. وقد طلله قاتله، اي ابطله لهو طال للدم، والدم مطلول. والعامة تقول: اطل دمه بالف. وزعم اهل اللغة ان القولين جميعا جاءزان، بمعني واحد، وقد بينا الصحيح من ذلك بحججه في كتاب "فعل وافعل". وقالوا ايضا: طل الدم نفسه، اي بطل، وطله غيره ايضا، علي نحو قولهم: جبرته 
 فجبر، بلفظ واحد، للازم والمتعدي، والفاعل والمفعول. وقدمنا في ذلك ما يغني عن اعادته بعلله وقياسه.
 واما قوله: اهدر دمه، فهو مهدر، فمعناه طل وابطل دمه؛ الا ان بين طل واهدر فرقا؛ وهو ان الاهدار، انما هو الاباحة من سلطان او غيره، ولدم انسان؛ ليقتل بغير مخافة من قود، او دية، او طلب به. وقد هدر الدم نفسه، فهو هادر. وانما ذكره؛ لان العامة تقول فيه: هدر دمه، بغير الف، مضموم الهاء، وهو خطا. وكانه ماخوذ من قولهم: هدر الشء اذا غلا وفار. وكذلك هدير الحمامة؛ وهو ما دام ولج من صوته، بمنزلة غليان القدر ايضا. وكذلك المستقيل من الناس، قد هدر دمه. وكذلك يقال له: يغلي دمه.
 واما قوله: وقص الرجل، اذا سقط عن دابته، فاندقت عنقه؛ فقد فسره هو بسقوطه، واندقاق عنقه. وهو فعل لم يسم فاعله. ولو سمي لقيل فيه: وقصته، ووقصت به الدابة. وقد جاء في الحديث "ان رجلا وقصت به دابته، او راحلته في اخاقيق جرذان"، فالمعني/ انها عثرت وسقطت به فوقص، وهو ان تندق رقبته، فتدخل في فقار ظهره؛ فتقصر، فيصير بمنزلة الاوقص، وهو القصير الرقبة، من غير سقوط، ولكن خلقة. يقال: وقص به يوقص وقصا. وانما ذكره؛ لتفرق بين فعل الموقوص به، وبين فعل الاوقص؛ وذلك ان الاوقص يقال له: فعل يفعل ففعلا؛ لانه بمعني الانفعال، كنظاءره، مثل قولهم: زمن يزمن زمنا، وعرج يعرج عرجا، واشباه ذلك، وهذا الاخر فعل لم يسم فاعله، وانما هو منسوب الي المفعول، بضم الاول، علي مثال فعل يفعل فعلا؛ لان العامة تضع احدهما في موضع الاخر.
 واما قوله: وضع الرجل في البيع، يوضع، فمعناه ان يخسر من راس المال، وهو من 
 الوضيعة؛ وهي نقصان راس المال، كان التجارة وضعت من راس ماله، فجعل الفعل له فقيل: وضع الرجل، علي الاتساع والاختصار. وانما وضع من ماله. واذا ربح وزاد ماله، فقد رفع ماله، واذا خسر ونقص ماله، فقد وضع، لان الوضع ضد الرفع. يقال: ارتفع الشء اذا زاد. واتضع اذا نقص. ومنه قيل للساقط القدر من الناس: وضيع . وكل شء قلت قيمته وقدره، فهو وضيع. ومنه يقال: اتضع بعد الارتفاع. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: وضعت في البيع، بفتح الاول، كما يقولون: خسرت؛ لانه في معناه؛ فيجعلون الفعل للمتكلم، وانما هو لفاعل غير مسمي. والمتكلم مفعول للتجارة، والتجارة هي الواضعة من راس المال. وقال بعض الاعراب و [قد] امرته امراته بالتجارة، فازدحم عليه الناس في السوق، وذهب بعض متاعه وخسر، فقال:/
 قد امرتني امراتي بالسمسره فكان ما اصبت وسط الغثيرة
 وفي الزحام ان وضعت عشرة
 وكذلك قوله: وكس الرجل يوكس في البيع، معناه نقص. والوكس النقصان، يقال: طلب مني بوكس، من راس المال، ووكستني ايها المشتري، تكسني، وكسا، فانا موكوس، وقد وكست. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: اوكست، بالف، وقد اوكستني، وهما خطا.
 وكذلك قوله: غبن الرجل في البيع غبنا، فمعناه خدع خدعا، وهو مغبون مخدوع. وفاعله: غابن، مثل الخادع، وهو الذي غبنه، وهو بغير الف، واوله مضموم؛ لانه مفعول لم يسم فاعله، فان جعلته فاعلا قلت: غبن يغبن غبنا، وهو فعل لازم، غير متعد؛ لانه انفعال ومطاوعة، ولذلك قال: ويقول: غبن رايه يغبن غبنا، اي غبن في رايه، والمعنيان 
 من اصل واحد، الا انهم خصوا الفعل الذي للراي ببناء فعل المنفعل، والذي للبيع ببناء فعل المفعول، للفرق بين المعاني.
 الا تراهم قالوا: انه لغبين الراي، وانه لمغبون في البيع، وقالوا في المعنيين جميعا: تغابن له؛ اي تغافل، حتي غبن. ومن هذا قول الله عز وجل: (يوم التغابن)؛ لان الظالم فيه، هو الخاسر المغبون، والمظلوم المغبون، هو الرابح الفاءز، يتحول فيه الغابن مغبونا، والمغبون غابنا.
 واما قوله: هزلت الدابة، وهزل الرجل، بضم الهاء، فمعناه معروف وهو النحول في الجسم، والدقة من ضر او مرض، او غم او تعب. وانما ذكره؛ لان العامة/ تقول: هزلت، بفتح اوله، وبضم ثانيه، فتجعل الفعل للرجل، وانما هو مفعول لم يسم فاعله، وليس له فعل، والدليل علي ذلك قولهم: هو مهزول، علي بناء مفعول، ولا يقال له هازل، وانما الهازل الشء الذي صيره مهزولا. يقول: هزله الجدب وهزله المرض، وهزله الكد والسفر هزالا.
 واما قوله: نكب الرجل، فهو منكوب، فمعناه ان يصيب حجر، او نبكة ناتءة، او خشبة، او نحو ذلك، اصبعا له، او ظفرا، فيعنته، منكوبا ونكيبا، وقال لبيد:
 وتصك المرو لما هجرت بنكيب معر دامي الاظل 
 وقد يستعار، فيقال للذي اصابته جاءحة، او حادثة من حوادث الدهر: قد نكب، فهو منكوب، لانه مفعول لم يسم فاعله، واذا سمي الفاعل قيل نكبه الحجر، ونكبه الدهر، ونحو ذلك، ينكبه نكبا، والاصل فيه النكوب عن الشء. وذلك ان يمشي الرجل جانبا، عن الجادة، ماءلا عن الطريق، فيصيبه ذلك فيقال: قد نكب عن الطريق ينكب نكوبا. ومنه قول الله عز وجل: (عن الصراط لناكبون). وقد تنكبت الشء اتنكبه، اذا اجتنبته. ومنه قيل: تنكب الرجل قوسه، اذا جعله علي جانبه الايسر، وهو منكبه والمنكب ايضا سمي بذلك؛ لانه جانب عن الوسط. وكذلك مناكب الارض جوانبها في قول الله عز وجل: (فامشوا في مناكبها) ويقال: جبالها. وكل منحرف عن الاعتدال ناكب.
 واما قوله: وقد حلبت ناقتك وشاتك، فهي تحلب لبنا، فمعناه معروف وهو ان يستخرج/ من الضرع ونحوه، ما فيه من اللبن، بالكف والاصابع، ونحو ذلك وانما ذكره؛ لان العامة تقول: كم حلبت ناقتك، بفتح الاول، فيجعلون الفعل للناقة والشاة، وهو خطا؛ لانهما لا يحلبان، وانما يحلبهما الراعي او صاحبهما، الذي يستخرج ما في ضروعهما من اللبن، فهو الحالب. وفعله حلب، بفتح الحاء. والناقة محلوبة، فهي تحلب، بضم التاء. وحلبت، بضم الحاء. فان جعلت الفعل للناقة او الشاة، ادخلت في اوله الالف. فقلت: كم احلبت ناقتك، او شاتك؛ اي كم بلغ حلبها ولبنها، وحلوبة القوم الشاة التي يحلبونها، لا تباع ولا تذبح، وهي شاة حلوب؛ اي كثيرة اللبن.
 واما قوله: رهصت الدابة، فهي مرهوصة، ورهيص، فمعناه ان تصيبها الرهصة، وهي ما ينزل في رسغها، فيبزغ ويستخرج ويداوي. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: رهصت الدابة، بفتح الراء، وتجعل الفعل للدابة، وانما الفعل للداء، وهو ذلك الماء.



 ولكن الفاعل لم يسم، ولو سمي مع فعله لقيل: رهص الداء الدابة، فهو راهص، وهي مرهوصة.
 واما قوله: نتجت الناقة، تنتج، ونتجها اهلها فمعناه ولدت، وقيم عليها حتي ولدت، وهو بضم الاول؛ لانه لمفعول، لم يسم فاعله. فاذا سميت الفاعل، فتحت اول الفعل، فقلت: نتجها اهلها، والناتج في الناقة بمنزلة القابلة للمراة، فتقول: نتجت ناقتي، وقبلت القابلة المراة. فاذا لم تسم الفاعل فيها ضممت فقلت: نتجت الناقة، وقبلت المراة، ومنه قو الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها انك لا تدري من الناتج
 واصبب لاضيافك البانها فان شر اللبن الوالج
 وانما ذكره؛ لان العامة تقول: قد انتجت ناقتي، بالالف، وقد انتجت الناقة، ونتجت هي، وهو كله خطا. وانما يقال: قد انتجت الناقة، اذا دنا وضعها ونتاجها، فهي منتنج. وقد يستعار هذا الكلام في غير الناقة فيقال: هذا الراي لا ينتج، وهذه المقدمة لا تنتج نتيجة صادقة، اي لا تكون لها عاقبة، ولا فرع محمود.
 واما قوله: عقمت المراة، اذا لم تحمل، وهي عقيم؛ فان الخليل ذكر ان العقم هزمة تقع في الرحم، فتمنعها من الحمل، فيقال: عقمت الرحم، تعقم، فهي معقومة وعقيم، وكذلك المراة نفسها، يقال لها: عقمت تعقم، فهي معقومة وعقيم فهما مفعولتان، لم يسم فاعلهما، والفاعل هو الداء، الذي وصفه الخليل، وهو الهزمة، او شء اصابها. وقد سموا 
 الريح التي تهلك كل شء، ولا تلقح الشجر العقيم ايضا وانما ذكر هذا؛ لان العامة تقول: عقمت المراة، فيجعلون الفعل لها. وقد حكي اهل اللغة انه قد يقال: عقمت المراة، بفتح الاول وضم الثاني. وعقمت ايضا، بفتح الاول، وكسر الثاني، فهي لغات، والاولي اجود، وافصح واكثر استعمالا، وليس شء منها بخطا. وفي حديث: "وتعقم اصلاب الرجال" فجاء ذلك في الرجال، وفي اصلابهم، كما جاء في النساء وارحامهن، وقال الشاعر، يصف ناقة:
 معقومة او غارز جدود
 فهذا حجة لمن قال: عقمت، بضم الاول؛ لان معقومة مفعولة. وقال/ الشاعر، وهو ابو دهبل الجمحي:
 عقم النساء، فلا يلدن شبيهه ان النساء بمثله عقم
 والمعاقم معاقد الاوصال، من اليدين والرجلين، وجميع الجسد يقال انه لصلب المعاقم، والواحد معقم. ومن هذا اخذ العقيم.
 واما قوله: ومن العاقر عقرت، بفتح العين، وضم القاف، فهذا معناه من العقر، وجاء الفعل لها علي بناء كرم وظرف؛ لانه لازم غير مجاوز كالانفعالات، وهو بناء فعل المبالغة، اي صارت ذات عقر، والعقر معروف. وليس قولهم لها عاقر مما ينكر؛ لانه قد يجء ذلك علي نية النسب لا علي طلب الفعل وحذفه، وقد قدمنا شرح هذا. علي ان "الخليل" قد ذكر عن العرب: عقرت المراة، بضم العين، وكسر القاف ايضا، وعقرت، بفتح العين وكسر القاف، واختار ضم العين، واحتج في ذلك بان هذا الفعل ليس من 
 المراة نفسها، وانما هو شء ينزل بها من غيرها. فاستدل بهذا علي ان عقرت فعل مفعول لم يسم فاعله، قفولهم عاقر، يجوز ان يكون فاعلا من عقرت، بفتح العين، وكسر القاف، وان يكون مثل قول الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا يا عجبا للميت الناشر
 فهذا البناء يشترك فيه الفاعل والمفعول، اذا اريد به النسب. والعاقر: لتي في رحمها عقر، فهي معقورة وعقير. ومنه قيل: كلب عقور. وبيضة العقر،/ لاخر البيض، التي لا يباض بعدها شء، كانها تصير عاقرا.
 واما قوله: زهيت علينا يا رجل، وانت زهو؛ فان الزهو العجب والكبر، اي تكبرت علينا يا رجل. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: قد زها علينا، فتجعل الفعل له، وانما هو مفعول، لم يسم فاعله. والدليل علي ذلك قولهم: فهو مزهو، والفعل للزهو، او للكبر او للمال، او العلم، او الحسن، او نحو ذلك. فان ادرت ان تخبر عن فاعله قلت: زهاه المال وزهاه الجمال او الكبر، ونحو ذلك، كما قال ابن ابي ربيعة:
 فيما تواقفنا وسلمت اشرقت وجوه زهاها الحسن ان تتنقعا
 الحسن ونحوه الزاهي والوجه ونحوه المزهو ومن ذلك قولهم: زهته الريح اي رفعته، وطيرت به، وهو فعل متعد. واما زها غير متعد، فانما يقال للنخل والثمر ، اذا تلون، لا غير.
 واما قوله: وكذلك نخيت علينا فانت منخو، من النخوة، فقد فسره ثعلب بقوله 
 من النخوة، وهي التكبر والتجبر، وهو مثل: زهيت علينا وقد بين ايضا بقوله فانت منخو، انه فعل مفعول لم يسم فاعله؛ لان منخوا مفعول، ولم نسمع فعل الفاعل من النخوة مستعملا في شء من الكلام. وقياسه سهل، ولو استعمل لقيل: نخته الامارة فهي ناخية، وهو منخو.
 واما قوله: فلج الرجل، من الفالج، فهو مفلوج، فان معناه استرخي شقه من داء اصابه. وقوله فهو مفلوج دليل علي انه فعل لم يسم فاعله فهو مضموم الاول. وكل شء مال جانب منه عن الاخر، وانفرج ما بينهما فقد فلج. ومنه سمي البعير/ ذو السنامين فالجا. والمكيال الواسع فالجا. وقيل للثنيتين اذا انفرج ما بينهما افلج ومفلج. وانما ذكره لان العامة تقول: افلج الرجل، بالف، وهو خطا؛ لانه لا يقال للمفعول منه مفلج.
 واما قوله: لقي الرجل من اللقوة فهو ملقو، فمعناه اعوج وجهه، والتوي شق شدقه، الي احد جانبي عنقه. وهو ضرب من الفالج الا ان الفالج في البدن كله، وهذا في الوجه خاصة. وهو فعل لم يسم فاعله ايضا. وانما ذكره مع فلج الرجل، لانه نظيره في المعني والمثال من الفعل. والدليل علي ضم اوله قولهم في الاسم: ملقو علي مثال مفعول، واسم الداء نفسه: اللقوة، بفتح اللام، فاما اللقوة بكسر اللام فاسم العقال؛ سميت بذلك؛ لانها معوجة المنسر، بها شغا، ولذلك يقال لها: شغواء. ولو استعمل اسم الفاعل مع فعله لقيل لقاه الله، وفلجه الله، فهو لاقيه وفالجه.
 واما قوله: قد دير بي وادير بي، علي فعل وافعل؛ فقد قدمنا القول في ذلك في مواضع، ومعناه انه اصابه الدوار؛ وهو داء في الراس، كالغشي والاغماء، ماخوذ من دور 
 الشء، اذا دار، من دورانه. والفاعل من دير بي داءر، ومن ادير بي مدير. والمفعول من دير مدور. ومن ادير مدار، ومصدرهما الدور والادارة، وهما معروفان. والمستقبل منهما يدور ويدير، يقال: دارت الرحي، ودارت النجوم، ودار الفلك، ودارت الايام والشهور، ونحو ذلك. وقد ادار ذلك كله مديرها.
 واما قولهم: غم الهلال علي الناس؛ فمعناه غطي وستر. وكل شء غطيته فقد غممته. وانما يكون ذلك في الهلال، من سحاب يكون في السماء، او غيره او دخان، او نحو ذلك. وفي/ الحديث: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين". وهي الغمة. ومنه قول الله عز وجل: (ثم لا يكن امركم عليكم غمة). فالهلال مغموم؛ لانه مفعول. ولو استعمل فعل فاعله مع الفعل لقيل: غم السحاب الهلال، يغمه كما قال الراجز:
 يا عمرو غم الماء ورد يدهمه
 وانما ذكر هذا؛ لان العامة تقول: اغمي علينا الهلال، بالف وياء، وهو خطا. ومن هذا قيل للرجل الكثير شعر الوجه والقفا: اغم، وبه غمم، وقال الشاعر:
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ومنه قولهم غمام، والواحدة غمامة. ومنه قيل للغم غم.
 واما قوله: اغمي علي المريض، فهو علي افعل؛ بالالف، ولكنه ايضا فعل مفعول لم يسم فاعله؛ ولذلك ضم اوله. وقال: فهو مغمي عليه، ولم يقل مغمي عليه ومعناه: غشي عليه، فهو مغشي عليه، بغير الف، والفاعل من اغمي مغمي؛ تقول: اغمي الله عليه، 
 ومصدره الاغماء، وهو من الغمي، مفتوح الاول مقصور؛ وهو ضرب من التغطية علي الشء.
 واما قوله: قد اهل الهلال، واستهل؛ فمعناه رءي الهلال، الا انه مشتق من استهلال الناس بالتكبر، لرءيته، علي ما كنا قدمنا شرحه. فاما اهل، بالالف، علي مثال افعل. واما استهل فعلي استفعل، وكلهما فعل لم/ يسم فاعله. وقد شرحنا ذلك في اول الباب.
 واما قوله: شدهت، فانا مشدوه، اي شغلت، فانما توهم اهل اللغة ان معناه شغلت، لقول رءبة:
 لم يطو اذيالي كثار المبتهي ولا معرات الخطوب الشده
 والخطوب وان كانت قد تشغل، فليس للاشغال معرات، ولكن للدهش معرات، وقد قدمنا تفسير هذا ايضا.
 واما قوله: بر حجك، فعمناه قبل حجك، وزكي، اي جعله الله من اعمال البر. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: بر حجك، بفتح الباء يجعلون الفعل للحج. وانما الحج مفعول به، مبرور، وليس ببار، والله هو الذي يبر الحج، وقد فسرنا البر في اول الباب ايضا.
 واما قوله: ثلج فءاد الرجل، فهو مثلوج، اذا كان بليدا، فمعناه انه قد برد قلبه عن الفهم والمعرفة، فصار بليدا، وهو مشتق من الثلج، واتي به علي انه مفعول، لم يسم فاعله. وذكر" الخليل" في هذا انه يقال: ثلج الرجل، بفتح الثاء، وكسر اللام، اذا برد قلبه عن شء، وانشد في ذلك قول العجاج:
 يزداد عن طول النطاح ثلجا 
 لانه اتي بالمصدر علي فعل، بفتح الفاء والعين، فهذا يدل علي ان الفعل منه كما قال الخليل. وقد ذكر ثعلب هذا الفعل بعينه في الرجل، اذا سر بخبر اتاه، وليس بين المعنيين فرق؛ الا ان البرد قد افرط علي الاول، حتي فتر عن كل شء، وان هذا اصابه منه قدر ما التذ به. وفي الحديث: "من احب ان يجد في قلبه ثلج اليقين"،/ بفتح الاول والثاني.
 واما قوله: امتقع لونه، اي تغير، فهو علي بناء افتعل، الا انه مما لم يسم فاعله ايضا، فهو مضموم الاول، ومعناه ذهاب الدم من الوجه وغءوره في البدن، لانه من المقع، وهو شدة شرب الفصيل لبن امه، ولو ذكر الفاعل مع فعله لقيل: امتقع الخوف لونه: او التعب او السهر او المرض، ونحو ذلك، ولكن الفعل بغير الفاعل واللون مفعول لم يسم فاعله. وانما ذكره؛ لان العامة تقول فيه: انتقع لونه؛ بفتح التاء والقاف وبالنون، ولا يعرفون الميم، ومن عرف منهم الميم فتح ايضا الميم والقاف، فيجعلون الفعل للون، وهو خطا. وكذلك هو بالنون والهاء، بضم التاء، وكسر القاف، وقد انتقع واهتقع.
 واما قوله: انقطع به فمعناه انقطعت به نفقته في سفره او نحو ذلك من الحوادث، والفعل لغيره، وهو مفعول لم يسم فاعله. وانما المنقطع ما ذهب منه، ولكن فعله يتعدي الي المفعول بحرف جر؛ لانه بمعني الانفعال، لازم. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: انقطع به، بفتح القاف والطاء، وتظن ان الفعل للرجل، وهو خطا. وانما يجوز ذلك، اذا سمي الفاعل معه، فقيل: انقطعت به نفقته ونحو ذلك.
 واما قوله: نفست المراة غلاما، وهي نفساء، والمولود منفوس فان معناه ولدت، او اولدت، ولكنه فعل مفعول، لم يسم فاعله. واما الغلام، فانه وان نصب، فمعناه بغلام، ولكن الباء قد حذفت تخفيفا، وعدي الفعل الي الغلام، وهو لا يتعدي في الاصل الا بحرف جر. وقوله: للغلام منفوس/ ايضا، انما اصله منفوس به، ولكن حذفت منه "به" وكل ما نفس به من شء، اي ضن به، فهو نفيس، اي كريم له نفاسة 
 والعرب تقول للمراة اذا حاضت: قد نفست، والنفس عندهم الدم؛ ولذلك قيل، اذا وقع في الماء فمات شء لا نفس له، مثل الذباب، اي لا دم له؛ فهو طاهر. وانما سمي الدم نفسا لنفاسته، في البدن، وقوام الروح والبدن به. والعامة تقول للنفساء: قد نفست، بفتح الاول، تجعل الفعل لها، وهو خطا.
 واما قوله: نفست عليك بالشء، انفس نفاسة، فمعناه ضننت عليك به. وهذا شء منفوس به، وهو منفس ايضا. كما قال الشاعر، وهو النمر بن تولب:
 لا تجزعي ان منفس اهلكته واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 اي لا تجزعي ان اهلكت شيءا، له نفاسة، فانفقته. وهذا وما قبله من اصل واحد، لان الولد له نفاسة، وهو مما ينفس به، فلذلك قيل له: منفوس به.
 واما قوله: واذا امرت من هذا الباب كله، كان باللام، فانما يعني ان الفعل ليس للمامور، وانما هو لغيره، والغاءب لا يءمر، كما يقال للمخاطب المواجه: افعل، ولا يحذف من فعله حرف المضارعة، فاذا ثبت حرف المضارعة لم يجز ان يبني، فاستحق الاعراب، ولا يكون مجزوما الا بدخول الجازم عليه، وهو اللام؛ لانه حرف الامر، وفعل المخاطب ايضا، اذا لم يحذف منه حرف المضارعة، لم يكن فيه بد من حرف الامر الجازم له، اذا كان مامورا. وان كان حذف اللام والتاء جاءزا فيه. فاما الغاءب فلا يكون الا كما بينا. وقد شرحنا هذا في /اول الباب ايضا ، فهذا اخر هذا الباب الرابع.



  AUTO تصحيح الباب الخامس
 وهو باب فعلت وفعلت باختلاف المعني

 اعلموا انه قد مضي باب فعلت، بفتح العين، في اول الكتاب. ومضي بعده باب فعلت، بكسر العين. وانما اعاد ذكرهما ههنا؛ ليذكر الكلمتين اللتين تكون حروفهما واحدة، وهما مختلفان في المعني، فكان يجب علي هذا ان يترجم الباب بباب ما اختلف بناءه ومعناه، واتفق لفظه ليكون اوضح لما اراد.
 فاما قوله: انقه من الفهم، بفتح القاف فانه كان يجب ان يكون علي الاصل قافه مكسورة، او مضمومة؛ لان القاف في ماضيه مفتوحة وقد بينا ذلك, ولكن انفتحت القاف في المستقبل من اجل الهاء التي هي لام الفعل؛ لانها من حروف الحلق. وقد فسرنا ذلك.
 وكذلك قوله: يقنع، اذا سال، انما فتح من اجل العين، واصله الكسر او الضم.
 وهذا الباب عنده، وعند اهل اللغة اجمعين، من باب ما اتفق لفظه، واختلف معناه. وذلك غلط منهم؛ لان البناءين اذا اختلفا فقد اختلف اللفظان، وان اتفقت الحروف. وانما المتفق في اللفظ ما اتفق في البناء وفي الحروف؛ فاذا اتفق البناءان في الكلمة والحروف، ثم جاءا لمعنيين مختلفين، لم يكن بد من رجوعهما الي معني واحد، يشتركان فيه، فيصيران متفقي اللفظ والمعني, ان افردنا كتابا لهذا علي حدته./
 وقوله: عمت اعيم اصله فعلت، بفتح العين، فلو جاء علي الاصل لقيل: عمت، بفتح العين، كما يقال في فعل الغاءب: عام يعيم، وهكذا باب هذا الضرب، اذا انكسر المستقبل او انضم منه، فماضيه يجب الا يكون الا مفتوحا. ولكن فعلت خاصة، يحول من فعل الي فعل من اجل مجء التاء، وسقوط عين الفعل، لسكونها وسكون لام الفعل لانه الحرف المعتل فيحول الي فعلت؛ لتدل الكثيرة علي ان الساقط ياء مكسورة، كما يفعل بما كانت عليه واوا؛ فيحول فعلت منه الي فعلت، ثم تحذف الواو، وتحول ضمتها الي 
 فاء الفعل، لتدل الضمة، علي ان الساقط واو، مضمومة، كقولك: قمت وصمت؛ فيشترك الماضي والمستقبل في حركة عين الفعل، كما اشتركا في حرف العلة .
 واما قوله في مستقبل عمت اعام، فخطا، الا ان يكون عام في الاصل قد جعل من باب فعل، بالكسر، غير محول في فعلت من فعلت، فيكون مستقبله مفتوحا. وهذا انما يجوز علي ان يكون في عمت لغتان، احداهما فعلت، بكسر العين، فيكون اعام في المستقبل علي هذه اللغة، ويكون اعيم علي لغة من كان اصل عمت عنده بالفتح. فان كان الي هذا ذهب فقد كان يجب عليه ان يبينه.
 وقوله: عجت، بضم العين منقول من فعلت بالفتح الي فعلت بالضم مثل ما فسرنا. ولذلك ذكره في هذا الباب؛ لان هذا الباب ليس بباب فعلت، بضم العين. وليس الامر في عاج يعيج، وعاج يعوج، بمنزلة/ الامر في نقهت ونقهت؛ لان نقهت ونقهت من باب واحد، عين الفعل فيهما فيها جميعا القاف، فاشتقاقهما واحد، من اصل واحد. وهذا مختلف لان عاج يعوج، عين الفعل منه واو. وعاج يعيج، عين الفعل من ياء. فاصلاهما مختلفان، وليس واحد منهما بمشتق من الاخر. ووقوعهما في هذا الباب خطا من وجهين؛ وكذلك عام يعوم، وعام يعيم؛ لان عجت اعيج، اصله فعلت، بفتح العين، ولكنه نقل مع علامة المضمر الي الكسر. وكذلك عمت بالضم، وعمت، بالكسر، اصلهما جميعا فعلت، بفتح العين. وهما منقولان كما وصفنا. واصل احدهما من الواو، والاخر من الياء، فهما مختلفا الحروف، فلم يجب ذكرهما في باب فعلت وفعلت باختلاف المعني. فهذا ذكر ما غلط فيه.
 واما تفسير الغريب من هذا الباب:
 فان قوله: نقهت الحديث مثل فهمت مفسر. وقوله: نقهت من المرض انقه فيهما جميعا، معناه: برات من المرض؛ ولذلك جاء علي وزن برات ابرا. كما جاء نقهت الحديث علي وزن فهمت، لما كان في معناه، والكلمات مشتركتان في معني واحد، الا ان 
 احداهما في النفس والاخري في البدن؛ وذلك ان الذي فقه الحديث بعد جهله، بمنزلة الذي صح جسمه بعد سقمه، فلما كانت احداهما للنفس، والاخري للبدن، فرق بين مثاليهما. وجعلت كل واحد علي وزن ما هو في معناها علي ما بينا .
 فاما ينقه من المرض، ففتح مستقبله؛ لان ماضيه مكسور مثل فهم يفهم، فمصدر الاول مفتوح العين، كالفهم، ومصدر الثاني مكسور الاوسط؛ لانه مثل البرء.
 واما قوله: قررت به عينا اقر، علي مثال فعلت افعل، فان معناه من القر، وهو البرد. ومنه قرة العين، وهي ضد سخنة العين. فلذلك جاء علي مثال سخنت عينه تسخن، وهي عين قريرة، اي باردة ولذلك يقال: ان دمع السرور بارد، ودمع الحزن حار. ويقال: عين سخينة، اي حارة باكية. والعين المريضة يجد صاحبها فيها حرارة وحرقة. والصحيحة يجد فيها صاحبها بردا او سكونا، ولذلك قال ابو ذءيب:
 بالعين بعدهم كان حداقها سملت بشوك فهي عور تدمع
 فاما قوله: قررت بالمكان اقر، فمعناه ثبت وسكنت، فلذلك جاء علي فعلت، بفتح اوله وثانيه، وهو من القرار. والقرار: المستقر، خولف بين امثلة الفعلين والمصدرين للفرق بين معانيها.
 واما قوله: قنع الرجل قناعة، بكسر النون في الماضي، فمعناه رضي بحظه، وصبر علي ضره. واسم فاعله: قنع، بكسر النون، بغير الف، وقنوع علي فعول في المبالغة.
 واما قوله: قنع، بفتح النون قنوعا فمعناه سال وتعرض وطلب. واسم فاعله قانع.



 ومنه قول الله عز وجل: (فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر) والمستقبل منهما جميعا: يقنع، بفتح النون، فالاول يجري مستقبله علي ماضيه، علي الاصل. والثاني يفتح مستقبله، لحرف الحلق، واصله غير ذلك. ومصدر الثاني: القنوع، علي/ فعول كما قال الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره اعف من القنوع
 واما قوله: لبست الثوب البسه، بكسر الباء من الماضي، وفتحها من المستقبل، فمعناه معروف. وهو بمزلة اكتسيت، عام في كل شء، من اللباس وغيره. يقال: لبست ثوبي، وسراويلي، وعمامتي، وخفي، وخاتمي، وسلاحي، ونحو ذلك. مثل لبست ايامي، ولبست عمري، ونعمتي، واهلي، قاله الله عز وجل: (هن لباس لكم، وانتم لباس لهن). وكذلك لابست الامر، اي خالطته. وهو ضد عريت اعري؛ ولذلك جاء علي مثاله في الماضي والمستقبل.
 واما قوله: لبست عليهم الامر البسه، بفتح الثاني من الماضي وكسره من المستقبل، فمعناه خلطته عليهم وسترته ؛ ولذلك جاء علي مثالهما. واصل الفعلين واحد؛ لانهما جميعا من التغطية والاختلاط؛ لان ستر الامر تغطية له، ولبس الثياب تغطية للبدن، ولكن خولف بين الامثلة؛ لفرق بين ما شرحنا، كما خولف بين المصادر فيهما، فقيل في الاول: لبسا، بضم اللام، ولباسا، وقيل في الثاني: لبسا، بفتح اللام. ومن الثاني قول الله عز وجل: (وللبسنا عليهم ما يلبسون).



 واما قوله: لسبت العسل ونحوه؛ اذا لعقته، فقد فسره هو. وهو مثل: سففت الدواء ونحوه؛ فلذلك جاء علي مثاله، بكسر الثاني من الماضي وفتحه من المستقبل.
 واما قوله: لسبته العقرب تلسبه لسبا، فمعناه لدغته ولسعته،/ وابرته وغرزته؛ ولذلك جاء علي مثال هذه الافعال، بفتح الثاني من الماضي، ولم يفتح من مستقبله؛ لانه ليس فيه حرف من الحلق، مثل ما في يلدغ ويلسع، ولكنه يجوز في مستقبله الكسر والضم جميعا، وهما لغتان. ويستعمل ذلك في الحياة والعقرب والزنبور؛ ولذلك قيل للنحل: اللسوب.
 واما قوله: اسيت علي الشء؛ اذا حزنت عليه اسي، واسوت الجرح وغيره اذا اصلحته اسوه، فهما علي ما فسره، الا انهما من الحروف التي غلط في ادخالها، في هذا الباب، اذ وضع اسيت مع اسوت؛ لان شرطه في ذلك الباب، فعلت وفعلت من لفظ واحد، وهذان لفظان مختلفان في الحروف لان اسيت من ذوات الياء، واسوت من ذوات الواو، فهما صنفان مختلفان في الحروف. وانما يجب ان ياتي اسيت، بكسر السين، مع اسيت، بفتحها؛ ليكونا جميعا من ذوات الياء، وان ياتي بهما جميعا من ذوات الواو، كما اتي بمثل ذلك في الصحيح، فقد خالف هذان جميع ما في هذا الباب من الصواب.
 واما قوله: حلا الشء في فمي يحلو، وحلي بعيني يحلي حلاوة، فيهما جميعا، فمعني الاول واضح مشهور. واما الثاني، فمعناه حسن في عيني، لان الحلاوة انما تذاق بالفم، لا بالعين، والحسن يري بالعين، ولا يذاق بالفم، وان كان لا تمتنع الاستعارة في ذلك، كما قال الله [عز وجل]: (ذوقوا مس سقر) وقال [تعالي]: (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر )؛ لان المعنيين محسان جميعا؛ فحلي يحلي يحتمل ان يكون مشتقا من الحلية، فيكون من بنات الياء، فلا يجب ان يقرن بقوله: حلا يحلو ايضا. فاما/حلاوة في مصدره، فغير منكر ان يقع ههنا. بدلا من مصدر صحيح لم يستعمل، كما يقال: ذهبت سيرا ونحو ذلك. ولكنه يحتمل ان يجء ايضا من حلا يحلو علي فعل يفعل، فتنقلب الواو منه ياء، كما قيل: رضي يرضي وهو من الرضوان.



 واما قوله: عرج الرجل يعرج، اذا صار اعرج، وعرج يعرج، اذا غمز من شء اصابه؛ فان الاول بمعني زمن يزمن؛ فلذلك جاء علي مثال فعله، بكسر الماضي، وفتح المستقبل.
 واما عرج يعرج اذا غمز فاصله من قولك: عرج يعرج، اذا صعد. ومنه قول الله عز وجل: (يعرج اليه في يوم كان مقداره [الف سنة مما تعدون]) فشبه مشي الغامز من وجع برجله بذلك الصعود؛ كانه يرقي في درجة او سلم، فقيل: يعرج عروجا، وقد عرج.
 واما قوله: نذرت النذر انذره وانذره، بفتح الذال من الماضي، وكسره وضمه من المستقبل، فبمعني حلفت احلف، ولذلك جاء علي فعلت، بفتح الثاني من الماضي، وجاز في مستقبله الكسر والضم، علي الاصل والقياس، اللذين قدمنا؛ لانه ليس فيه من حروف الحلق شء. وفاعله: ناذر، مثل الحالف. ومصدره: النذر، علي فعل. ومنه قول الاعشي:
 يحلف بالله لءن جاءه عني اذي من سامع خابر
 ليجعلني سبة بعدها جدعت يا علقم من ناذر
 واما قوله: نذرت القوم، اذا علمت بهم، فاستعددت لهم انذر، بكسر الثاني من الماضي، وفتحه من المستقبل، فجاء علي وزن: علمت اعلم؛ لانه بمعناه؛ / وتقول فيه: انذرني فلان كذا وكذا، انذارا، مثل: اعلمني اعلاما، فهو منذر ونذير، كما قال الله عز وجل: (بشيرا ونذيرا)، (وان من امة الا خلا فيها نذير) وقال [تعالي]: (انما انت منذر من يخشاها).
 واما قوله: عمر الرجل منزله، وعمر المنزل، فهو ضد قولك: خرب الرجل منزله، وخرب المنزل. وهذا من نوادر الكلام؛ ان يقال: عمرته فعمر فيسوي بين فعل الفاعل، وفعل المنفعل في البناء، نحو قولهم: جبرته فجبر وقد فسرنا بعض ذلك فيما تقدم، وهما جميعا علي فعل، بفتح الثاني من الماضي، والرجل عامر، والمنزل عامر، واحدهما فاعل، والاخر منفعل ومستقبلهما بضم الثاني، والكسر فيهما جاءز.



 واما قوله: عمر الرجل، اذا طال عمره، فبمعني بقي وهرم، فلذلك جاء علي مثالهما، بكسر الثاني من الماضي، وفتحه من المستقبل، اما معاني ثلاث الكلمات، فانها ترجع الي معني واحد، وهو العمارة.
 واما قوله: سخن الماء وسخن، فمعناهما معروف واضح، من السخونة، وهي الحرارة القليلة. وفتح الخاء افصح من ضمها، لن اسم الفاعل منه ساخن. وضم الخاء لغة العامة. واسم فاعله: سخين، كما قال عمرو بن كلثوم:
 مشعشعة كان الحص فيها اذا ما الماء خالطها سخينا
 واما قوله: سخنت عين الرجل، بكسر الخاء، فبمعني حزنت وبكت. ومعناها حميت، ولذلك جاء علي مثالها. والفاعل منه سخين، والعين سخنة. ومصدره: السخونة. ويقال منه: سخن الماء، وهو سخن، ولا يقال سخن، للفرق.
 واما/ قوله: امر القوم، اذا كثروا، بكسر الثاني من الماضي؛ فقد فسره هو وفاعله: "امر، علي فعل، والجميع امرون. ومصدره: الامر؛ بفتحتين. ومستقبله: يامرون، بفتح الميم.
 واما قوله: امر علينا فلان، بفتح الثاني من الماضي، اي ولي، يعني صار اميرا علينا، ومستقبله يامر، بضم الميم. وفاعله: امير، عي مثال: عليم ورحيم، للمبالغة في الامر. واما في غير هذا، ففاعله: امر، لا غير. واهل اللغة يرون ان اميرا بمعني امر، ويستشهدون بقول الشاعر:
 الا حجبت ليلي والي اميرها يمينا عليها جاهدا لا ازورها
 وانما يعني زوجها، الذي يلي عليها امرها، دون غيره، فلذلك قال اميرها، 
 للمبالغة، لانه مثل الوالي عليها، والقيم، بل هو اكثر من الوالي. والزوج امير علي المراة، وليس احد غيره عليها بامير. واما الامر، علي فاعل، فهو كل من امر بامر، زوجا كان او غير زوج.
 واما قوله: مللت الشء في النار امه ملا، فمعناه طبخت اطبخ طبخا، وشويت اشوي شيا، وحنذت احنذ حنذا، ولذلك جاء علي مثال طبخت اطبخ طبخا وحنذت احنذ. وهو خبزة تدخل في رماد حار، ورمل حار، حتي تنضج. ويسمي ذلك: خبز ملة. والملة: الرماد الحار.
 واما قوله: مللت من الشء امل، فمعناه سءمت اسام، وغرضت اغرض، ونحو ذلك؛ فلذلك جاء علي امثلتهما، بكسر الثاني من الماضي، وفتحه من المستقبل. ومصدره: الملل، بفتحتين مثل السام والغرض، ونحو ذلك، وملالا ايضا.
 واما قوله: اسن الرجل ياسن اسنا، / اذا غشي عليه من ريح البءر، علي فعل، بكسر عين الفعل من الماضي، وفتحها من المستقبل، فبمنزلة قولهم: بحر الرجل يبحر بحرا، من البحر. وقولهم: قمر يقمر قمرا، من القمر، اذا حار بصره فلم يبصر، او اصابه ريح البحر، فاغمي عليه؛ وذلك ان النازل في البءر الاسنة يصيبه من راءحتها واسونها ما يغمي عليه منها، ولذلك يقال: اسن الماء ياسن ياسن، بفتح عين الماضي وكسرها من المستقبل او ضمها، كما يقال: اجن ياجن وياجن. ومصدرها: الاجون والاسون، الا ان الاجون تغير اللون، والاسون تغير الراءحة ومنه قول الله عز وجل: (من ماء غير اسن).
 واما قوله عمت في الماء اعوم عوما، فعمناه سبحت اسبح، الا انه علي مثال غصت اغوص. وهو ضده. واصلهما جميعا فتح الثاني من الماضي وفي الحديث: "علموا اولادكم، العوم" ويقال لضرب من السمك: العومة.



 واما قوله: عمت الي اللبن عيمة، فمعناه اشتهيت اللبن، كما يقال: عطشت الي الماء، وقرمت الي اللحم. وتقول العرب في الدعاء علي الرجل: ما له عام وام. اي اصابه العيمة والايمة، اي اذهب الله بماله واهله. ويقال منه: رجل عيمان، وامراة عيمي، والجمع العيامي. وقد بينا في صدر الباب ما غلط به في هذه الكلمة.
 واما قوله: عجت اعوج، فمعناه ملت وعطفت الي الشء كما فسره.
 واما قوله: ما عجت بكلامه، فمعناه ما باليت به، ولا اكترث له، وما عجت بالدواء، اي ما انتفعت به، علي ما فسره. وقد تقدم تفسير هذه الحروف ايضا،/ وما غلط في في صدر هذا الباب.
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.



  AUTO تصحيح الباب السادس
 وهو المترجم بباب فعلت وافعلت، باختلاف المعني

 قال ابو محمد: اعلموا ان اصل افعلت انما هو من فعلت؛ لان الهمزة التي في افعلت زاءدة علي فعلت. وهي تزاد قبله، لتعدية الفعل الي ما لم يكن يتعدي اليه قبل الزيادة، وينقل الفعل من فاعله الي مفعوله، فيجعله فاعلا كما تكون الباء كذلك، اذا جاءت بعد الفعل، فتوصل الذي لا يتعدي الي مفعول وينقل الفعل من فاعله الي مفعوله فتجعله فاعلا، كقولك: ذهب زيد واذهبه غيره، اي جعله ذاهبا. وان شءت قلت: ذهب به غيره في هذا المعني، فتعد ي ذهب اليه بالباء، ولم يكن متعديا، وتجعل الفعل لغيره وكذلك الهمزة، وكان كل واحدة منهما عقيب للاخري. وكذلك يقال: سقيته الماء واسقيته. فسقيته فعل متعد، ومعناه اعطيته ماء يشريه، او صببته في حلقه، فاذا قلت: اسقيته؛ بالالف، فمعناه اعطيته نهرا، او بءرا، او جعلت له حظا في الماء وشربا، فمعناها مختلف، وله وجوه كثيرة علي هذا المعني. وكذلك لو قلت: سقيته بالماء لكان معناه غير معني سقيته الماء، انما تريد انك سقيته شيءا بالماء او اوصلت السقي اليه بالماء، ونحو ذلك.
 وكذلك قوله: شرقت الشمس واشرقت، انما اختلف معناهما، بدخول الالف علي ما قد فسرنا، فاذا لحقت هذه/ الالف، الفعل الماضي، فهي بمنزلة الفعل قبل لحوقها مفتوحة، كما يكون اول الماضي من الرباعي الاصلي، الذي لا زيادة فيه، مفتوحا، مثل: دحرج، وقلقل. وتسقط هذه الالف من المستقبل كله؛ لان همزة المضارعة التي هي علامة المتكلم، تدخل عليها، فتستثقل الهمزتان، فتحذف هذه الزاءدة، وتترك علامة المتكلم، للحاجة اليها، الا ان همزة المضارعة تكون مضمومة، كما تكون في المستقبل من الرباعي، الذي لا زيادة فيه مضمومة، كقولك: انا ادحرج، واقرطس، ثم تجري ساءر الحروف المضارعة، مجري الهمزة في الانضمام وفي سقوط الهمزة الزاءدة بعدها، فيقاس: يفعل وتفعل ونفعل، كما يقال: يدحرج وتدحرج وندحرج، والهمزة المحذوفة من اللفظ مقدرة في المعني، 
 كانك قلت: يءفعل وتءفعل ونءفعل، كما يكون افعل بمعني اءفعل. ويكون اسم الفاعل من هذا مضموم الاول، وهو الميم الزاءدة فيه، في معني [و] ضع الهمزة الثانية من الفعل كقولك: معط ومكرم، والحرف الثالث مكسورا، كما كان في الفعل المضارع كذلك. واسم المفعول كذلك، الا ان الحرف الثالث منه مفتوح كما كان في فعل المفعول كذلك، ليكون الفتح والكسر فرقا بين الفاعل والمفعول كما كانت الميم، وذلك قولك: مكرم ومعطي. وتكون حروف المضارعة فرقا بين الاسم والفعل. والهمزة المحذوفة ترد في مصدر هذا الفعل، فيكون علي الافعال، كقولك: اعطيت اعطاء، واكرمت اكراما، علي وزن دحرجت دحراجا.
 وقوله: عييت به، بكسر العين من الفعل، هو مخالف لما صدر به اول الباب من فعلت وافعلت، وذلك انه لم يقصد في اول الباب، الي ما كانت عينه مفتوحة او مكسورة او مضمومة؛ فيضع الباب علي ذلك مقيدا. ولكنه وضع لفظه علي انه يقصد ما عينه مفتوحة، لا غير. وانما القصد ههنا، ما كان علي ثلاثة احرف، لا زيادة فيه، ثم يزاد عليه الالف للنقل. وكل ما قيل فيه: عييت، بغير الف، اذا نقلته من الفاعل الي فاعل اخر، جاز فيه اعييت فلانا بالالف؛ لان الالف موضوعة، لنقل الفعل، واخراج الثلاثي الي الرباعي. ولا تضره موافقته قولك اعييت من التعب في البناء والوزن؛ لان الافعال قد تتفق في مثل هذا، او لان الفرق بين هذين الفعلين ان اعييت من التعب، غير متعد. واعييت فلانا من العي ونحوه متعد، الي مفعولين، فهما غير ملتبسين.
 وقوله: اهديت الي البيت هديا وهديا، وضعه علي ان هديا وهديا مصدران مخالفان لمصادر اهديت الهدية، وليس هكذا الامر؛ لان مصدر اهديت الهدية، واهديت الهدي الي البيت واحد، وهو الاهداء؛ لانهما علي افعل يفعل افعالا، ولا يكون الا كذلك، عند جميع النحويين. وانما الهدي والهدي اسمان، لما اهدي الي البيت من الابل وغيرها، كما قالت عاءشة، رحمة الله عليها: "كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم". وانما تقلد الانعام 
 والحيوان، ولا يقلد المصدر. والهدي ايضا فعيل بمعني مفعول. والعروس تسمي هديا لذلك. والبعير اذا سيق الي البيت وغيره كذلك. والهدية ايضا مثل ذلك، الا ان الهاء فيها كانها تمرة وضربة،/ علامة للواحدة، فوضعت هذه الاسماء مواضع المصادر، لاختلافها، وتوكيدا للبيان، وطلبا للفرق، فتوهم انها مصادر علي الحقيقة. وهذا مذهب اللغويين الذين لا يعرفون قياس النحويين. واما الهداية، فاسم لصناعة الهادي؛ بمنزلة الوكالة والرسالة، والخطابة، والخلافة، ونحو ذلك. وان كان يجوز ان يوضع موضع المصدر. وكذلك الهدي اسم للاهتداء في الدين والعقل، والراي والطريق، وليس بمصدر، وانما يوضح موضع المصدر مجازا. ويجوز ان يكون جمعا للهدية، ولذلك يءنث.
 وقوله؛ للمراة: هي سافر بلا هاء انما يجوز ذلك، اذا لم يجر اسم الفاعل علي فعله، ولم يرد به معني الفعل، ولكن يوضع موضع النسب، فيراد به، انها ذات سفور، فان نوي به الفعل، لم يكن بد من ادخال علامة التانيث فيه، كما تكون علامة التانيث في الفعل الذي هو جاء عليه، كقولك: هي سافرة غدا، وهذا قول قد ذكرناه في مواضع غير هذا.
 وقوله: وادلجت وادلجت، ليس علي ما قال؛ من السير في اول الليل واخره، وان كان وافق قول كثير من اهل اللغة في ذلك. وانما هذا قول يقوله اهل اللغة الذين لا يعرفون القياس، ولا علل الابنية، بالظن والحديث بغير حجة، الا انهم وجدوا الشعراء قد قالوا مثل قول الاعشي:
 وادلاج بعد المنام وتهجي ر وقف وسبسب ورمال
 وقول زهير:
 بكرن بكورا وادلجن بسحرة فهن ووادي الرس كاليد في الفم/ 
 فلما قال الاعشي: وادلاج بعد المنام، ظنوا ان الادلاج، لا يكون الا بعد المنام،. ولما قال زهير: الدلجن بسحرة، ظنوا ان الادلاج لا يكون الا بسحرة. وهذا وهم وغلط. وانما كان يجب ان يقولوا من اجل هذين البيتين: ان الادلاج بالتشديد بالنهار، لان معني قوله: بعد المنام هو الصبح؛ لان المنام يكون بالليل، والانتشار بالنهار، وليس بعد النوم الا الانتباه، ولا بعد الليل الا النهار. او يقولوا ان الادلاج يكون قبل المنام وبعده؛ فلذلك اشترط الاعشي "بعد المنام" لادلاجه، لا لكل ادلاج. وانما وصف ما فعل هو، وخصه دون ما فعل غيره. وكذلك بيت زهير، انما وصف بالسحرة ادلاجه، لا كل ادلاج، ووقت فعله لا افعال غيره، ولولا انه يكون بسحرة، وبغير سحرة، لما احتاج الي ذكر "سحرة" لانه اذا كان الادلاج لا يكون الا بسحرة، وبعد المنام، فقد استغن عن تقييده. ومما يدل علي فساد تاويلهم انه قد يدلج المسافرون، من غير نوم ولا تغميض، ولا يبطل ادلاجهم بعدم نومهم، وانما الادلاج عند اهل النحو والقياس، افتعال من الدلاج، والدلج: سير الليل بمنزلة السري. والادلاج، مخففا افعال منه، وليس واحد من هذين البناءين، بدليل علي شء من الاوقات. ولو كان المثال دليلا علي الوقت، لكان قول القاءل: الاستدلاج، بوزن الاستفعال ايضا دليلا لوقت اخر. وكان الاندلاج علي الانفعال لوقت اخر ايضا. وهذا كله فاسد عندجميع من يعقل النحو واللغة. وانما تحدث الابنية معانيها التي هي لها، في الدلج وغيره، ولا تحدث تغيير الاوقات المخصوصة في الدلاج، ولا في غيره. وانما يتبين في الافعال من الوقات، المضي والاستقبال/ والحال لا غير. ولا يتبين ذلك في مصادرها. فاما وسط الليل واخره واوله، وسحره، وقبل النوم وبعده، فمما لا تدل عليها الافعال، ولا مصادرها؛ ولذلك احتاج الاعشي الي اشتراط: بعد المنام. وزهير الي: سحرة. وانما هذا بمنزلة قولهم: الابكار، والابتكار، والتبكير، والبكور، في انه كله العمل بكرة، ولا يتغير الوقت بتغير هذه الامثلة، وان اختلفت معانيها، ومثل الاصباح، والاصطباح، والتصبح، في انها كلها الفعل في الصبح؛ وان تغير الامثة لا يغير الوقت مع اختلافها. وقد بينا الحجج في هذا ونظاءره بما فيه مقنع لمن عقل، في كتابنا في "اتفاق الالفاظ والمعاني" ولذلك تركنا ذكرها في هذاا لموضع لطولها.



 وقوله: اثرت التراب ايضا، ليس من هذا الباب، ولا هو من اثرت الحديث في شء، وان اتفق لفظهما، في بعض المواضع؛ لان اثرت الحديث فعل صحيح الحروف والهمزة فيه اصلية، وهو علي فعلت، بغير الف. واما اثرت التراب، فهو فعل معتل، والهمزة فيه زاءدة، لنقل الفعل، فهو علي افعلت، من ثار يثور. وانما اشبه لفظه لفظ فعلت لسقوط حرف العلة منه. واصله اثورت، ولا يخفي ذلك علي احد ممن تعلق بالقليل من علم العربية. وقد كان يجب الا يذكره في هذا الباب، او يضم اليه ثار التراب يثور، حتي يصيرا من هذا الباب؛ لانه قد ترجم الباب بفعلت وافعلت، باختلاف المعني. واتي بفعلت من الاثر مع افعلت من الثوران. وانما حقه؛ ان يءتي بفعلت وافعلت من اصل واحد. وكذلك ادلجت، بالتشديد ذكره غلط في باب فعلت وافعلت؛ لانه علي مثلا افتعلت، وليس من شرط ترجمته. وانما قدمنا في اول الباب الحروف التي/ غلط فيها، ثم اخذنا بعدها في تفسير الغريب من هذا الباب.
 * * *
 فمن ذلك قوله: شرقت الشمس، اذا طلعت، وهو كما فسر، الا ان شرقت ضد غربت؛ ولذلك جاء علي مثاله. ومصدرهما ايضا علي مثال واحد، وهما الشروق والغروب. واسم الفاعل منهما ايضا: شارقة وغاربة. ومستقبلهما ايضا علي مثال واحد: تشرق وتغرب، والكسر فيهما جاءز في القياس، علي اصل الباب.
 واما قوله: اشرقت، اذا اضاءت وصفت، فهو كما قال. ومعناه صارت ذات اشراق وضياء؛ لان هذه الالف قد تجء لهذا المعني، كقولك: احصد الزرع، واجني الشجر، والفرق بين المعنيين ان الشروق لا يكون فيها، الا وقت طلوعها خاصة، وان طلعت كدرة او منكسفة او نحو ذلك. واما الاشراق فيكون فيها في النهار اجمع، وفي كل ساعة يقوي فيها ضوءها ونورها، ولا يكون ذلك مع الكدر، ولا الكسوف. ولذلك جاء ان يقال لكل ما استنار واضاء، وحسن لونه قد اشرق، وهو مشرق، كما قال الله عز وجل:



 (واشرقت الارض بنور ربها) ولا يقال في شء من ذلك شرق، ولا يقال لها اشرقت، ولا هي مشرقة، اذا كانت في سحاب او غيره، او دخان، حتي ينجلي وتظهر.
 واما قوله: مشيت حتي اعييت، وانا معي، فان معناه مشيت حتي كللت وتعبت، وكذلك ناظرت وجادلت حتي اعييت، اي تعبت وكللت. وكذلك كل شء يتعب ويكل، يقال فيه قد اعييت، بالف، اي صرت ذا عياء. ومصدره: الاعياء.
 واما قوله : عييت بالامر، اذا لم تعرف وجهه، فانا به عيي، فانما معناه عجزت عن الشء، وان لم تتعب فيه، ولم تزاوله. ومصدره:/ العي، هكذا المستعمل، كانه اسم موضوع موضع المصدر، ومصدره علي القياس. والعيا مقصور علي فعل؛ لان فعله علي فعل يفعل، مثل بعل الرجل يبعل بعلا. ويجوز ان يجء مصدره ممدودا ايضا. وهو مستعمل في باب التعب، وهو العياء. وقد قالوا ايضا: الداء العياء. واصلهما واحد، وان كان احدهما يستعمل في تعب البدن ومشقته، والاخر في ضعف الراي والحيلة والقول.
 واما قوله: وانا به عيي، فالمستعمل منه علي فعيل، كما ذكر، وليس يمتنع فيه عي، علي فعل، مخففا علي اصل الباب، مثل: بعل وغلق، ولكنه قد استغني عنه بفعيل. وهو بمنزلة شجيت اشجي شجا، وانا شج. وقد قيل: شجي، علي فعيل، للمبالغة. وشج، بالتخفيف اجود. وكل من لم يهتد لوجه امر، او حجة او مناظرة، فقد عيي به، وعي به، مبينا، ومدغما؛ ولذلك قال ابن مفرغ:
 عيوا بامرهم كما عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من نشم واخر من ثمامه 
 يعني انها لم تحكم اتخاذ العش، ولم تحسن احراز بيضتها، فوضعتها علي عودين ضعيفين.
 واما قوله: حبست الرجل عن حاجته، وحبسته في الحبس، فهو محبوس، فمعناه معروف ظاهر؛ وهو المنع من التصرف؛ بحصار او قيد، او ما اشبه ذلك من الشواغل.
 واما قوله: احبست فرسا في سبيل الله، فهو محبس وحبيس؛ فان معناه جعلته محبوسا، يحبس عن التصرف في غير سبيل الله؛ فدخلت الالف لهذا المعني؛ لانه من مواضعها، ولا يمتنع ان يقال: حبست فرسي/ في سبيل الله، كما تقوله العامة؛ لانه اذا احبس، فقد حبس، ولكن قد استعمل هذا في الوقوف من الخيل، وساءر الاموال، التي منعت من البيع والهبة، للفرق بين الوقوف الممنوع، وبين المطلق غير الممنوع. والحبيس قد يكون فعيلا، في موضع مفعول، مثل: قتيل وجريح. وقد يقع في موضع المفعل، لانهما جميعا في المعني مفعولان وان كان لفظ احدهما مفعولا، فلذلك قيل: احبست فرسي، فهو حبيس .
 واما قوله: اذنت للرجل في الشء، فهو ماذون له فيه، فمعناه اطلقت له ذلك، وخيرته فيه. وليس معناه امرته، كما زعم بعض اهل اللغة؛ لان الاذن انما يكون في كل ما كان ممنوعا او محظورا، او محبوسا، علي توقع اطلاقه، ثم يطلق بعد ذلك. فاطلاقه المتوقع هو الاذن. واما الامر، فقد يقع بما لم يكن محظورا ولا محبوسا علي الاذن، ولا متوقعا اطلاقه وفعله، علي مثال فعل، بكسر الثاني من الماضي، وفتح ثاني المستقبل؛ لانه في معني المطاوعة والانفعال؛ ولذلك لا يتعدي الا بحرف الجر، الا تري انك تقول: استاذنته، فاذن لي، اي فطاوعني والفاعل منه: اذن، علي مثال فاعل، ومصدره: الاذن، بكسر الهمز، وسكون الذال وكان قياسه ان يكون علي فعل بفتحتين في الهمزة والذال، ولكن قد استعمل ذلك في مصدر السماع من الغناء، فوضع موضعه ههنا الاذن، علي فعل للفرق بينهما. وهو اسم في موضع المصدر.
 واما قوله: اذنته بالصلاة وغيرها، فهو مءذن بها فمعنا [ه] انباته واعلمته ولذلك جاء علي مثال افعلته. وتعدي بغير حرف جر/ وفاعله: مءذن، بكسر الذال، علي مثال معلم. ومفعوله مءذن بفتح الذال، علي مثال معلم ومصدره الايذان والاذان. قال 
 الله عز وجل: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر). ومنه قوله [تعالي]: (اذنتكم علي سواء). والجميع راجع الي الاذن السامعة، ولكن خولف بين افعالها، ومصادرها؛ لاختلاف معانيها، وان اتفقت في الرجوع الي الاذن.
 واما قوله: اهديت الهدية، واهديت الي البيت هديا وهديا، فمعناه ارسلت؛ ولذلك جاء علي مثال افعلت لان الهدية مرسلة الي المهدي والهدي مرسل الي البيت الحرام. والهدي والهدي اسمان، علي فعل وفعيل لكل ما ارسل الي البيت، من الابل والغنم، ونحو ذلك، كما ان الهدية اسم ما ارسل الي المهدي له. والمصدر منهما جميعا الاهداء، وان كان قد يستعمل كل هذه الاسماء في موضع المصدر علي الاتساع والمجاز.
 واما قوله: هديت العروس الي زوجها هداء، فمعناه يجوز ان يكون من شيءين: احدهما من قولك: هديته السبيل، اي دللته علي السبيل، ولذلك جاء علي مثال فعلت بغير الف مثل ذلك. والاخر ان يكون من الرفق والتءدة والتمهيل، كما يقال: هاديت المراة، اذا ماشيتها، وتهادت في مشيها، اي تمهلت، ولم تسرع؛ ولذلك جاء مصدره علي الهداء؛ لانك تقول: هاديتها هداء ومهاداة، كما تقول ماشيتها مماشاة ومشاء، وعاديتها معاداة وعداء، علي فاعلت مفاعلة وفعالا. واخبرنا ابو العباس المبرد ان معني قولهم: تهادت، اي يهدي بعضها بعضا. قال: وقال الاعشي:/
 وان هي تاتت تريد القيام تهادي كما قد رايت البهيرا
 واسم المراة؛ المهدية الي زوجها: هدي، علي فعيل بمعني المفعول.
 واما قوله: هديت القوم الطريق هداية، وفي الدين هدي؛ فان معني هديت ههنا دللت بعينه، ولذلك جاء علي مثاله. ومصدر ذلك في الطريق والدين وغيرهما: الهدي، علي الاصل، ولكنه قد استغني عنه بالهداية في هذا الوجه من الطريق ونحوه؛ للفرق. وشبه بالدلالة؛ لانه في معناه اذا كان الهادي والدال بمعني واحد.



 واما الهدي في الدين، وهو اسم فقد اجري مجري المصدر، للفرق بين المعاني. وقد تقدم شرح ذلك في صدر الباب. واصل هديت القوم والرجل، ان يتعدي الي مفعول واحد، ثم يتعدي الي اكثر منه بحروف الجر، كقولك: هديتهم الي الطريق، وهديتهم الي الدين، ولكن حذف حرف الجر منه، لكثرة الاستعمال، وزوال اللبس، وطلب الايجاز فعدي الفعل بنفسه الي اثنين، كما قال الله عز وجل: (انا هديناه السبيل) وقال [تعالي]: (وهديناهما الصراط المستقيم) وقال [تعالي]: (اهدنا الصراط المستقيم) وجميع هذه الافعال، متعديها ولازمها، وما كان علي فعل وافعل، مع اختلاف مصادرها، راجع في الاشتقاق الي شء واحد؛ وهو الرفق والتمهيل، ولكن خولف بابنيتها، لما دخل في معناها، من الزيادات والنقصان. واسم الرجل المدلول المهدي علي مفعول، للفرق، كما جعل اسم المراة، الهدي، علي فعيل للفرق بالخلاف في الابنية والامثلة.
 واما قوله: سفرت المراة، اذا القت خمارها عن وجهها، والرجل عمامته،/ وهي سافر، فان معناه: كشفت وجهها، وهي كاشف، ولذلك جاء الفعل منه علي مثال كشف يكشف. ومصدره: السفور؛ لانه استعمل غير متعد بمنزلة الدخول والخروج، وكما قال توبة بن الحمير:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت فقد رابني منها الغداة سفورها
 واما قوله للمراة: فهي سافر، بغير علامة التانيث، فمن اجل انه بمعني النسب؛ اي هي ذات سفور، كما قيل للرجل: سافر، علي جهة النسب. فان اردت انها ستسفر قلت: هي سافرة، فتاتي بعلامة التانيث في اسمها، كما تاتي بها في فعلها، فتقول: داخلة وخارجة، كما انك تقول: دخلت وخرجت. وقوله للمراة والرجل جميعا سافر، مما يبطل قوله في حامل وطامث؛ لان الذكر والانثي يكون منهما السفور، وقد اشتركا في فاعل.



 واما قوله: وقد اسفر وجهها، اذا اضاء، وكذلك اسفر الصبح، فهو كما فسره بعني اضاء واشرق، ولذلك جاء الفعل منهما علي مثالهما، بوزن افعل. ويقال ذلك فيها، وان لم تكشف وجهها، وفي الرجل وان لم يكشف عنه العمامة؛ لانه يعني به الحسن، لا الكشف، فهذا فرق ما بينهما. وكذلك يقال: اسفر الصبح، وان كان في غيم، ولم تظهر الشمس. وكل ذلك راجع الي اصل واحد؛ وهو السفر، يقال: سفرت البيت، اذا كشفته، او كنسته سفرا، وسفرت الريح السحاب، وسفرت النار الظلمة. ومنه قول العجاج:
 سفر الشمال الزبرج المزبرجا/
 والعامة تقول في كل هذا: اسفر، بالاف، فلذلك ذكره.
 واما قوله: خنست عن الرجل، اذا تاخرت عنه، فهو كما فسر، ومنه قيل للبقرة: خنساء؛ لقصور انفها عن الارتفاع، والمراة اذا كانت كذلك قيل لها ايضا: خنساء, ولذلك قيل للكوكب: قد خنس. ومنه قول الله عز وجل: (فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس). فلما كان فيه معني القصور جاء فعله ومصدره، علي مثال فعله ومصدره، فقيل: خنس يخنس خنوسا، ولم يعد الا بحرف جر ايضا، والكسر والضم في مستقبله جاءزان، كما قدمنا شرحه.
 واما قوله اخنست عن الرجل حقه؛ فانما جاء علي افعل، بالف، لنقلك الفعل اليك من الحق، وتصييرك الحق مفعولا، وكان في الاصل فاعلا، الا تري انك تقول: خنس عنه حقه؛ اذا تاخر، ثم تقول: اخنست انا الحق عنه، اي جعلته متاخرا ، وهذا مطرد علي بابه، ولا معني لقوله: سترته عنه، ولو كان فيه سترته، لقيل في كل مستور: اخنسته، فانما هذا تفسير اخذ عن رواة تفسير القران، في قول الله عز وجل: (فلا اقسم بالخنس () 
 الجوار الكنس) انها الكواكب المستترة، التي لا تظهر. وانما قيل لها: الخنس؛ لقصورها في السير عن المنازل، لا لانستارها، وان كانت منسترة.
 واما قوله: اقبست الرجل علما، بالف، وقبسته نارا، بغير الف، فكلام علي غير القياس، وان كان مستعملا؛ لان الاصل في هذين ان يقال: قد قبس الرجل علما، وقبس نارا، بغير الف، فهو قابس، بمعني اخذ، فهو اخذ. وقديقال: اقتبس العلم ايضا، فاذا نقلت الفعل الي فاعل اخر، وجعلت فاعله الاول مفعولا، وجب ادخال الالف في اول الفعل كقولك: اقبسته علما، واقبسته /نارا. واما قبسته نارا، بغير الف، فمما جاء نادرا، علي حذو رجعته فرجع، وجبرته فجبر. وليس ذلك بالاصل. وقد كنا بينا العلة في هذا الضرب. وانما هو شء محذوف منه للاختصار، او مشبه بغيره، كما قالوا: كسبه مالا، وكسب هو المال، او علي لغتين. واحسن ذلك ان يكون معني قولك: قبسته نارا، بمعني قبست له نارا، ثم حذفت اللام، وعدي الفعل الي المفعول، كما قال الله عز وجل: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون). وانما اراد ان العامة تدخل الالف في الوجهين. ولو علمت العامة هذا المقصد الذي شرحناه، لما كانت مخطءة بقولها؛ لان القياس يوجب ذلك، والذي اختاره ليس بالقياس، وان كان مستعملا.
 واما قوله: اوعيت المتاع في الوعاء، ووعيت العلم، اذا حفظته، فهما جميعا من الوعاء، ولكن وعيته، خص به ما كان في السمع والقلب، ومعناه الفهم والحفظ والذكر. وقال "قس بن ساعدة" في خطبته، التي حكاها عنه النبي صلي الله عليه: "يا ايها الناس، استمعوا وعوا". وفي الحديث: "سمعته اذناي ووعاه قلبي"، فلما كان فيه معني حفظت، خرج فعله علي مثال حفظت؛ فقيل: وعيت، بغير الف.



 فاما اوعيت المتاع في الوعاء، فان معناه جعلت الوعاء يعيه، اي يحفظه، فاحتاج الي الالف ، لنقل الفعل، كما تقول: حفظت الشء، واحفظته غيري. واصل الوعي: الجمع؛ ولذلك قيل: وعي الجرح اذا جمع المدة. لو قال قاءل: اوعيت العلم قلبي لكان مصيبا في القياس.
 واما قوله: اضاق الرجل، اذا اعسر، فهو مضيق، وضاف/ الشء، فهو ضيق؛ فهو كما قال: لان الرجل، اذا قل ماله، فقد اضاق ما عنده؛ فلم يسع حواءجه، وصار معسرا فقيل: اضاق الرجل، اي صار ماله ضيقا، كما قيل: اعسر، اي صار امره عسرا.
 فاما ضاق الشء، فهو مثل: صغر في المعني، وذلك في نحو الخاتم والثوب والمنزل والجراب، اذا صغر، فلم يسع الكثير مما يوعي فيه، فهو ضيق، علي وزن: فيعل، للفرق بينه وبين الذي يضيق قلبه، او صدره، فيقال: هو ضاءق، علي فاعل؛ لان الفعلين واحد، في المضي والاستقبال، والمعني متقارب، وليس بين النحويين خلاف في ان فاعلا وفعيلا بمعني واحد؛ لان الياء اقرب الحروف شبها من الالف، فهم يقولون: ميت وماءت، وسيد وساءد، ولكن استعملوا الفاعل في احد الوجهين، والفعيل في الوجه الاخر، للفرق بين المعيين المشتبهين، فقيل: ضاق الشء ضيقا، فهو ضيق، وضاق قلبه وصدره، فهو ضاءق، علي فاعل، وهما من الضيق، كما قال الله عز وجل: (وضاءق به صدرك). وكذلك جعلوا الضيقة في موضع الاضافة، وانما الضيقة المرة الواحدة، كقولك: ضاق الشء وضاق الصدر، وغير ذلك، والاصل واحد. والاضاقة مصدر اضاق، بالالف لا غير، الا انه من الضيق. ولكن قد يستغني بالشء عن الشء، للفرق بين المشتبهين، او لكثرة الاستعمال والايجاز والتخفيف.
 واما قوله: اقسط الرجل، اذا عدل، فهو مقسط، وقسط اذا جار فهو قاسط. قال الله عز وجل: (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) فهو كما قال ولكن الاصل فيهما من القسط، وهو العدل في الحكم، / والتسوية بين الخصوم في الانصباء؛ لذلك سمي المكيال قسطا، والنصيب قسطا، والميزان قسطاسا، فاذا استعمل ذلك في الظلم قيل:



 قسط، بغير الف، وهو يقسط، فهو قاسط علي وزن ظلم يظلم فهو ظالم، اي لم يوف بالمكيال والميزان، او في النصيب، واذا استعمل في باب التسوية والانصاف قيل: اقسط بالالف يقسط فهو مقسط؛ لانهما بمعني واحد. والذين لا يعلمون قياس النحو ولا يميزون بين دخول هذه الالف وخروجها، وما يحدث بذلك من المعني فيهما يظنون ان هذا من الاضداد؛ وذلك انه عندهم لفظ واحد، واقع علي الشء وضده، ولا يدرون ان دخول الالف، يخرج الكلمة عن لفظها بغير الف، ويجعل لها مثالا علي حدته، فتصير الكلمتان بمنزلة العدل والجور، في اختلاف اللفظين والمعنيين.
 واما قوله: خفرت الرجل، اذا اجرته خفرة وخفارة واخفرته اذا نقضت عهده، فانما قيل خفرته، اذا اجرته، بغير الف؛ لانه بمعني حرسته وحفظته وحميته، فخرج علي اوزانها، واما الخفرة، فاسم مثل الخدعة والغرفة والطعمة، موضوع موضع المصدر. وكذلك الخفارة، وليسا بمصدر خفرته المرد علي بابه وقياسه. ولو استعمل مصدره بعينه لقيل: خفرته خفرا مثل ضربته ضربا، واخذته اخذا، ومنعته منعا. فاما اخفرته بالالف، في نقض العهد فبمعني اذيته واخفته واياسته، من الخفارة، ونحو ذلك، مما هو في معناه، وهو علي وزنه بالالف؛ فلذلك استعمل بالالف، علي افعلته وليفرق بين المعنيين. واصل ذلك كله من الخفر، وهو الحياء/ والتستر.
 فاما قوله: خفرت المراة، اذا استحيت، بكسر ثاني الماضي، خفرا وخفارة فهو اصل هذا الباب، كما قلنا، وهو فعل لا يتعدي؛ لانه بمعني الانفعال بمنزلة: حييت تحيا، فبني علي بناء ذلك، وما اشبهه، وكذلك مصدره بني علي فعالة، كما ان مصدر ذلك علي فعال، لا فرق بينهما، الا علامة التانيث وقد يجوز ان يكون شبه بفعالة، التي تجء في افعال المبالغة. فاما استحييت فانما هو استفعلت من حييت.
 واما قوله: نشدت الضالة، اذا طلبتها، وانشدتها، اذا عرفتها، فقد مضي بعض تفسيره، في باب فعلت بغير الف. وانما قيل نشدت الضالة بغير [الف] لانه بمعني سالت وطلبت وبغيت، فخرج علي بناءها، وفرق بينه وبين نشدتك الله بالمخالفة بين 
 المصدرين؛ فقيل ههنا: نشدانا، علي فعلان، بوزن عرفان ووجدان، وقيل هنا: نشدة، وهي بناء الهيءة والنوع. ومما يدلك علي انه بغير الف ان اسم فاعله ، ناشد، ويروي عن النبي صلي الله عليه انه قال، لرجل نشد ضالة في المسجد، ورفع صوته بذلك: "ايها الناشد غيرك الواجد". وقال الشاعر:
 ويصيخ احيانا كما اس تمع المضل لصوت ناشد
 وقال اخر:
 يصيخ للنباة اسماعه اصاخة الناشد للمنشد
 وانما قيل انشدت الضالة اذا عرفتها، بالف؛ لانه بمعني اظهرتها واوجدتها، فخرج علي بناء فعلهما. ولذلك قيل: انشدته الشعر بالف؛ لانه تعريف وتعليم ونحو ذلك./ ومعناه معني اسمعته او انباته؛ فالاصل في جميع هذا واحد، واختلفت الافعال والمصادر؛ لافتراق معانيها.
 واما قوله: حضرني شء، واحضر الرجل والغلام، اذا عدوا، فانما معني حضر الشء وحضرني، كمعني شهد وشهدني، وهو ضد الغيبة؛ ولذلك قيل للمشهد: الحضرة والحاضرة. فاذا نقل هذا الفعل ادخلت الالف في اوله فقيل: احضرني فلان كذا وكذا، اي جعله حاضرا؛ فلذلك قيل للرجل والغلام، اذا عدوا، والفرس: قد احضر؛ لانه جعل العدو حاضرا، ولكن لما استعمل ذلك في العدو، سمي بالحضر؛ ليفرق بينه وبين الحضور، الذي يعم كل حاضر ولا يخص العدو. واما مصدر احضر الغلام والفرس؛ فهو الاحضار كما قال الاعرابي:



 فخرجت اعثر في مقادم جبتي لولا الحياء اطرتها احضارا
 والعامة تقول: احضرت الفرس، اي عديت بها. وانما الصواب احضر الفرس هو نفسه، او احضرت انا بالفرس؛ لتكون الباء هي الناقلة للفعل الذي قد نقل بالالف؛ لان فيه نقلين، فيحتاج الي حرفين، الا ان يكثر استعمال ذلك في بعض اللغات، فيحذف، وهو مثل قوله عز وجل: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) وقوله [تعالي]: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن)، لاجتماع حرفي النقل فيهما، لدخول النقلين، علي ما قلنا.
 واما قوله: كفاة الاناء اذا كببته، واكفات في الشعر، وهو مثل الاقواء، فان معني كفاته كمعني قلبته؛ وهو ان تميله عن الاستواء، كببته او لم تكببه. ولذلك قيل: اكفات في الشعر؛ لانه قلب القوافي عن جهتها واستواءها، / فلو كان مثل كببته كما زعم ثعلب لما قيل في القوافي؛ لانها لا تكب. وفي الحديث: "كانت قدورنا منصوبة بلحوم الحمر الاهلية، فسمعنا مناديا ينادي ان النبي صلي الله عليه قد نهي عن لحومها، او قد حرمها فكفانا القدور" اي قلبناها وصببنا ما فيها، ولم يرد واكببنا القدور؛ ولهذا قيل: قد انكفا فلان، اذا رجع الي حيث جاء منه؛ لانه انقلب فقيل: كفات الاناء، علي مثل قلبته؛ لانه في معناه، ونقل بالالف الي الشعر وما اشبهه، اي جعلت فيه قلبا. ولو نوي في كفات الاناء وغيره معني الفعل لجاز دخول الالف في اول الفعل، ومثل ما ذكرنا قول الراجز:
 بيت حتوف مكفا مردوحا 
 واما قوله: حصرت الرجل في منزله، اذا حبسته، واحصره المرض، اذا منعه من السير، فهو كما قال: ان الحصر حبس الرجل، ولكن ليس يخص ذلك المنزل دون غيره، فان ذلك في منزله ومنزل غيره، وفي السجن والطريق واحد؛ ولذلك قال الله عز وجل: (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) ومعناه محصور. ومن ذلك سمي حصار المدن والقري والقلاع وغيرها، ومحاصرتها، كل ذلك من الحبس والتضييق؛ ولذلك قيل لمن اعتقل بطنه: قد حصر، وبه حصر. وقيل للعيي عن الكلام: قد حصر يحصر حصرا؛ اي لم يقدر علي الكلام. وقد حصر الصارم للنخل، اذا لم يقدر علي الصعود؛ فان منعه من ذلك شء قيل: احصره كذا وكذا عن الكلام والصعود، اي صيره حصرا عاجزا. وان منع الغازي والحاج او نحوهما عدو من بلوغ الحج او الغزو، او منعه من اتمام/ ذلك مرض، غير حصر البطن قيل: قد احصر بالف، وقد حصر به ايضا؛ لان الباء تنقل الفعل، كما تنقله الالف، ولذلك قال الشاعر:
 وقالوا راينا القوم قد حصروا به فلا شك ان قد كان ثم لحيم
 وانما يجوز ذلك بافساد شء عليه الحج او الغزو، او امرا كان قصده، فمنعه منه مانع مفسد؛ لنه فعل منقول بمعني الافساد؛ لان هذه الامور قد افسدت عليه ما قصده، فاخرج الفعل علي مثلا افسد افسادا وقد زعم بعضهم انه يقال للمعتقل البطن قد احصر كانه نوي الافساد، ونقل الفعل، وهو قياس ان كان مقولا.
 واما قوله: ادلجت ، اذا سرت من اول الليل، وادلجت، اذا سرت من اخره، فان معني الادلاج والادلاج، بالتخفيف والتشديد جميعا عندنا سير الليل، في كل وقت، من اوله ووسطه واخره. وهو افعال وافتعال من الدلج وهو ايضا: الدلجة والدلجة، تاتي هذه الامثلة والحركات فيها علي المعاني، التي قدمنا شرحها، لا لتحديد وقت. وقد كنا ذكرنا 
 في صدر الباب ما غلط فيه المتاولون علي الشعراء، لقول الاعشي وزهير وغيرهما، الا ترون قول عمرو بن شاس:
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا كفي لمطايانا بذكراك حاديا
 فلم يرد "عمرو" ان ذكرها عند السير في اول الليل يحرك الابل علي المسير دون وسطه او اخره؛ لان ذكراها مشوقة له، وللحداة، وللابل، في اي وقت من اوقات الليل سار، ولو كان عني انه لا يذكر ولا يشتاق الا في اول الليل او في سير اول/ الليل، لما كان محمودا ذلك منه، بل كان عيبا عليه، وعلي شعره. وقد زعم "الخليل" ان الادلاج، مخففا: سير الليل كله، وان الادلاج، بالتشديد سير اخر الليل، فقد دل بهذا التفسير علي ان الادلاج بالتشديد ايضا ادلاج، اذ كان قد قدم ان الادلاج مخففا سير الليل كله. ولكن الذي قاله في التشديد انما هو شء تاولوه في بيت الاعشي: وادلاج بعد المنام فظنوا ان الافتعال يغير الوقت عن وقت الافعال؛ اذ قرنه الشاعر بقوله: بعد المنام، وقد يكون "بعد المنام" اول الليل او اوسطه لان النوم تختلف اوقاته، وكذلك الانتباه. ولو كان الافتعال يخص وقتا اخر، لكانت امثلة الافعال والمصادر عليها، موضوعة علي توقيت الساعات، وليس ذلك قول احد من النحويين، ولكن الامثلة عند جميعهم موضوعة لاختلاف معاني الافعال في انفسها، لا لاختلاف اوقاتها. وهذا اجماع النحويين وقياسهم، وما يوجبه العقل والنظر، ولا يمكن دفعه، وقال الشاعر:
 زودينا عبيد قبل ادلاج وركوب المضمرات النواجي
 فمن الظاهر البين انه لم يرد ان تزوده قبل اخر الليل، ولا قبل سير اخره ولا قصد اول الليل، ولا اوسطه. وانما سالها ان تزوده منها قبل المسير والمفارقة ، وذكر الادلاج؛ لان مسيرهم لا يكاد يكون الا ليلا، كما قال الاخر:
 قل لاسماء انجزي الميعادا وانظري ان تزودي منك زادا
 وقال النابعة:/
 امن ال مية راءح او مغتدي عجلان ذا زاد وغير مزود 
 ومما يوضح فساد تاويلهم؛ ان العرب تسمي "القنفذ" مدلجا؛ لانه يدرج بالليل، ويتردد فيه، لا لانه لا يدرج، الا في اول الليل، او في وسطه او في اخره، او فيه كله. ولكنه يظهر بالليل في اي اوقاته احتاج الي الدروج، لطلب علف او ماء او غير ذلك، فالادلاج بالتشديد انما هو الافتعال بزيادة التاء، وهذه التاء ليست بعلامة لاخر اوقات الليل في مذهب احد من العلماء بالنحو واللغة، ولكنها تاتي في الفعل والمصدر، لمعان غير الاوقات منها: ان تكون بدلا من نون الانفعال كقولك: اضطرب في معني انضرب، لان وزن الفعلين واحد، والزيادتين علي حرف واحد ساكن، في موضع واحد. والنون الساكنة تخفي مع جميع الحروف، الا مع حروف الحلق خاصة، فلما كانت التاء تدغم في مقاربتها فتخفي، كما تخفي النون مع ساءر الحروف وقعت موقعها، ونابت عنها، فكان المعني في الادلاج المشدد: المطاوعة، كانه قيل: ادلجت به فاندلج، فجاء ادلاج بدلا من اندلج، لما وصفنا. ومما يبين ذلك ما قلنا انه يروي عن النبي صلي الله عليه انه قال: "من بكر وابتكر، وغسل واغتسل، ودنا واستمع".
 فلم يزعم احد من العلماء باللغة والفقه ان معني ابتكر واغتسل واستمع لاخر اوقات البكور او الغسل او السمع. وانما المعني من بكر بغيره، وابتكر هو او من بكر به غيره فانقاد للبكور، ومن غسل غيره واغتسل هو، وكذلك قوله: فاستمع، كانه اسمعه الامام فاستمع له، فانما/ تدخل هذه التاء في الفعل والمصدر لمعان معلومة محدودة عند اهل النحو، فتكون طورا بمزلة الفعل، وطورا بمنزلة افعل، وطورا بمنزلة فعل، المشددة، ونحو ذلك، مما يطول شرحه، لا لشء من الاوقات وتقديمها وتاخيرها. وقد استقصينا تبيين ذلك في غير هذا الكتاب، بحجج كثيرة من الشعر وغيره. وليس الادلاج بالتشديد ايضا من هذا الباب؛ لانه قد ترجم الباب بفعل وافعل خاصة، والادلاج الافتعال من افتعل، فلم يكن لوضعه ههنا معني، ولا هو من لحن العامة في شء، ولا تعرف العامة الادلاج بالتخفيف، الا في جميع اوقات الليل، وهو مذهب صحيح، ليس بخطا. ولا يعرفون الادلاج بالتشديد اصلا.
 واما قوله: اعقدت العسل وغيره، فهو معقد وعقيد، وعقدت الحبل والعهد، فهو معقود، فان معني معقد ان اشتد العسل ونحوه، والاصل فيه ان يكون فعله غير متعد، 
 ولكن بمعني الانفعال، كقولك: عقد العسل وعقدت الثمرة، وانعقدت ايضا. فاذا اردت نقل هذا الفعل زدت في اوله الالف، وصيرته متعديا فقلت: اعقدت العسل، واعقد الحر او البرد او الهواء الثمرة، اي صيره عاقدا. فاما عقدت الحبل، فانه في الاصل متعد بغير نقل من شء، وهو بمعني شددت، وعلي وزنه وتعديه، تقول: عقدت الحبل والخيط والنكاح، والعهد والبيع واليمين، فانعقد، اذا شددته واكدته. وقوله: معقد علي القياس، وعقيد فعيل بمعني مفعول. وهو يجوز في فعل وافعل جميعا؛ لانه للمبالغة. وانما ذكر هذا؛ لان العامة تقول: عقدت/ العسل، وليس ذلك بخطا؛ لان الاصل واحد، ولكن خرج مخرج عقدت الحبل وغيره، اذا شددته فاشتد.
 واما قوله: اصفدت الرجل، اذا اعطيته، فهو مصفد، وصفدته، واذا شددته، فهو مصفود؛ فان الاصل في ذلك الشد والتوكيد والوثيقة، وتسمي العطية: الصفد؛ لانها تءكد الحال، وتشد المودة وتءكدها. ولذلك يسمي القيد: الصفد، لمثل ذلك المعني.
 قال النابعة في العطية:
 هذا الثناء لان بلغت معتبة ولم اعرض بيت اللعن بالصفد
 اي بالعطية. وقال الله عز وجل في القيود: (مقرنين في الاصفاد). يقال: صفدته، بغير الف. وصفدتهم بالتشديد. وفي حديث النبي صلي الله عليه، في شهر رمضان: "وتصفد فيه الشياطين". فقيل في التقييد: صفدته بغير الف، فهو مصفود، كما يقال: شددته فهو مشدود، وربطته فهو مربوط؛ لانه في معناهما. وقيل في العطية: اصفدته، بالالف؛ لانه في معني اعطيته واكرمته؛ ليفرق بين المعنيين، والالف لنقل الفعل ههنا اي جعلته ذا مال، وقال امية بن ابي الصلت:



 تضيفته ليلا فاكرم مقعدي واصفدني علي الزمانة قاءدا
 واما قوله: افصح الاعجمي، وفصح اللحان، فمعناهما جميعا من الفصاحة، وهي البيان والاصابة في القول. ومنه قيل: افصح اللبن، اذا خلص من الرغوة. فاما قوله: افصح الاعجمي، فمعناه صار فصيحا بالعربية، بعد ان كان اعجميا، لا يحسنها؛ فلذلك جاء علي افعل، كما يقال: اثري الرجل وايسر، اي صار ذا مال ويسار.
 واما قوله: فصح اللحان فمعناه/ انه حذق، في فصاحته وعربيته التي كان يحسنها. ولذلك جاء علي فصح بضم الصاد في الماضي والمستقبل؛ لانه فعل المبالغة في الحمد والذم، بمنزلة ظرف وكرم وحسن. ومصدره: الفصاحة ايضا كذلك. واسم فاعله ايضا: فصيح، مثل ظريف وكريم؛ ولذلك اختلف الفعلان؛ لاختلاف المعنيين. وليس فصح مما عقد عليه اول الباب؛ لانه مضموم الثاني، ولكنه في المعني يشبه فعل، بغير الف.
 واما قوله: لممت شعثه، المه والممت به، اذا اتيته وزرته؛ فان معني لممته، كمعني رممته، اذا اصلحته، وغيرت فساده؛ وهو تشعثه ولكنه استعمل بالراء في المنازل والضياع والثياب ونحوها. وباللام في الشعر والحال وغير ذلك. واصل الشعث في الشعر، اذا اتسخ وقفر من الدهن والغسل، ولكنه قد استعير لسوء الحال في المال والنفس، والمسواك والوتد ونحو ذلك؛ فقيل: لممته، كما يقال: رممت الدار؛ لانه في معناه، ولذلك قيل للجمة: اللمة، لانها تلم، اي تصلح من الشعث والجميع: اللمم. ومنه قولهم في الدعاء: "اللهم المم شعثنا" اي اصلح احوالنا. وقال الشاعر:
 ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما 
 واما الممت به، بالالف، ففعل منقول بحرفي النقل جميعا، اي جعلت المرمة مني به، وهي الزيارة اليسيرة، والتعهد. ومصدره: الالمام. والاسم منه: اللمام، كما قال الطرماح:
 حب بالزور الذي لا يري منه الا لمحة او لمام/
 وقال الاعشي:
 اتهجر غانية ام تلم ام الحبل واه بها منجذم
 ومنه اللمم؛ وهو القليل من المعصية والاثم. قال الله عز وجل: (الا اللمم ان ربك واسع المغفرة). وكذلك الالمام، انما هو الزيارة القليلة. قال الشاعر:
 المم بزينب، ان الركب قد افدا قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
 والعامة تقول فيهما جميعا: لممت، وهو خطا.
 واما قوله: حمدت الرجل، اذا شكرت له صنيعه، واحمدته، اذا اصبته محمودا، فان اصل الحمد رضا فعل الانسان وقوله، ونحو ذلك في كل شء وثناءك عليه به، واظهاره لغيرك. وحمدته قريب من شكرته، الا ان الشكر جزاء علي ما يسدي اليك، والحمد لله قد يكون علي ما لم يسده اليك، وليس بمجازاة، ولكن علي ما وجدت فيه، من الفضل والخير، ورضيته منه ومن سيرته. واكثر اللغويين يظنون الحمد لله هو الشكر بعينه. وانما اخذ هذا من اهل التفسير، وهو علي التقريب والتشبيه، لا علي التحقيق والتحديد.



 واما احمدته، بالالف، فمعناه انك وجدته حميد المذهب، ورضيته في نفسك، وان لم تثن عليه؛ فالحمد: كلام تظهره، والاحماد: معرفة تضمرها، فلذلك دخلته الالف؛ لان معناه اصبته ووجدته كذلك. والعامة تقول في الوجهين كليهما: حمدته، بغير الف.
 واما قوله: اصحت السماء، فهي مصحية، وصحا السكران، فهو صاح، فاصلهما جميعا من الصحو، وهو انجلاء الغيم عن السماء، وذهاب السكر عن السكران. وانما السكر: بخار يغطي/ علي عقل الشارب، كما يغطي السحاب وجه السماء. فاذا افاق السكر عن السكران قيل: قد صحا، اي عقل فلذلك جاء بغير الف، وهو يصحو صحوا، علي فعول؛ لانه فعل لا يتعدي فاعله، مثل: سها يسهو سهوا. وان شءت قلت: صحوا. قال جرير:
 اتصحو ام فءادك غير صاح عشية هم صحبك بالرواح
 واما السماء فقيل لها اصحت، بالالف؛ لانه بمعني اقشعت واسفرت وشبه جرير زوال الهم عن القلب بزوال السكر عن الشارب.
 واما قوله: اقلت الرجل البيع اقالة، وقلت من القاءلة قيلولة؛ فان الاقالة في البيع: نقضه وابطاله، اذا سالك المشتري ذلك، تقول: استقالني فاقلته ومعناه استرجاع العقد الذي كان بينكما ورده، وهو المبايعة. ويقال: تقايلنا بيعنا تقايلا، وقايلته مقايلة وقيالا، اذا اقال كل واحد منكما صاحبه. ومنه قولهم: اقلت فلانا عثرته، الا لم تءاخذه بزلته. وفي الدعاء: اللهم اقلنا عثراتنا. اي اعف عن ذنوبنا، ولا تءاخذنا.
 واما قوله: القيلولة في مصدر قلت من القاءلة، فانه ايضا من ذوات الياء؛ يقال: قال يقيل قيلولة؛ وهو نوم نصف النهار. وبه سمي شرب نصف النهار: قيلا. يقال منه: اقتال الرجل؛ 
 اذا شرب القيل، كما يقال: اصطبح واغتبق، علي افتعل. وقالت الساجعة لولدها: "والله ما ارضعته غيلا، ولا حرمته قيلا". والقاءلة والقيلولة من المصادر النادرة في الكلام. والعامة تقول في البيع: قلته قيلولة، وهو خطا.
 واما قوله: اكننت الشء، اذا اخفيته في نفسك وكننته؛ اذا سترته بشء فاوصلهما/ واحد. وليس معني كننته سترته، الا تري انك اذا اسبلت سترا علي بيت، او قوم، لم تقل: كننتهم، ولو سترت وجهك عن شمس، او ريح بيدك، او ثوبك، لم تقل: كننت وجهي، وليس المكان الكنين بالمستور عن الابصار. وانما ذلك في كل ما فيه صيانة وحفظ عن مكروه او سوء، وان كان بارزا للابصار، كما قيل للدر المصون: المكون؛ لانه في حق او درج. وجارية مكنونة، اي مصونة في الحجال، وما اشبهه؛ فكل ما صين عن البذلة، او الشمس، او الغبار او نحو ذلك، فقد كننته، وهو مكنون، وان لم يكن مستورا عن الابصار، كما قال الله عز وجل: (كامثال اللءلء المكنون). وقال الاعشي:
 او بيضة في الدعص مكنونة او درة شيفت الي تاجر
 فالبيضة ليست بمستورة في الدعص، ولكنها مصونة عن التدحرج والانكسار والوطء، كالسر ونحوه، وانما تصونه عن الاذاعة به والهتك، ولكن قيل فيه: اكننته، بالالف؛ لان معناه معني اخفيته، فنقل فعله بالالف اي جعلت له كنا، كم قال الله عز وجل: (وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون). والعامة تقول فيهما جميعا، بغير الف.



 واما قوله: ادنت الرجل، اذا بعته بدين، ودنت انا، وادنت، واذا اخذت بدين، فان قوله: دنت الشء، بمعني اخذت بدين، فعل لازم بفاعله، غير متعد الي مفعول، ومعناه ذللت، وذلك ان كل ذي دين يذل لصاحب/ دينه، ويخضع. وفي الحديث: "الدين رق فلينظر احدكم من يرق رقبته". وهو من قول الاعشي:
 ثم دانت بعد الرباب وكانت كعذاب عقوبة الاقوال
 يعني ذلت واطاعت، فهو فعل لا يتعدي، فاما قوله: ادنت، بتشديد الدال اذا اخذت بدين، فهو افتعلت من دنت، ومعناه دخلت في الدين، ولكن التاء قلبت دالا، وادغمت في الدال، التي بعدها. وقد يقولون: دنت فلانا ايضا، الا انه متعد الي مفعول، وليس بالاول بعينه، وان شركه في معني الذل.
 واما قوله: ادنت الرجل اذا بعته بدين، فانما دخلته الالف لان معناه ادخلته في الدين، فنقل الفعل من اخذ الدين الي المعطي، بالالف، وفرق بذلك بينه وبين قولهم: دنته، اذا اذللته وقهرته، كما فرق بالسين والتاء في قولهم: استدنت بين سالته الدين، وبين اخذت بدين، حين قيل: دنت وادنت. والاصل واحد. ووجوه هذه الكلمة كثيرة، والاشتقاق يردها الي شء واحد، فمن احب معرفة ذلك فلينظر في كتابنا: "في علل الاشتقاق وحججه" فانما لم نتكلم في هذا الكتاب منه الا بما كان من شكله، وعلي حسب موضوعه؛ لءلا يطول.
 واما قوله: ضفت الرجل، اذا نزلت به، واضفته، اذا انزلته؛ فان معني ضفت، كمعني ملت؛ ولذلك جاء علي بناءه، الا ان يفارقه في معان اخر. ومستقبله اضيف، بفتح الالف. وفاعله: ضاءف. ومفعوله: مضيف. ومصدره: الضيف والضيافة ايضا، وهي/ كالوكالة والسياسة والصناعة. ويسمي الفاعل والمفعول جميعا بالمصدر: ضيفا. ومنه 
 قول الله عز وجل: (ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون) وقوله [تعالي]: (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين).ويقال للجميع: ضيف ايضا علي المصدر. ويقال: اضياف وضيوف وضيفان.
 فاما قوله: اضفته، اذا انزلته؛ فان الالف دخلت فيه لنقل الفعل من النازل الي المنزل، ومن الداخل الي المدخل، ومن الماءل الي المميل، ونحو ذلك. ومعناه كمعني الاول في الامالة، كما قال امرء القيس:
 فلما دخلنا [ه] اضفنا ظهورنا الي كل حاري جديد مشطب
 اي املنا واسندنا؛ ولذلك سمي كل من ادعي الي قوم ونسب اليهم مضافا ومنه قول النحويين في الاسم: المضاف، والمضاف اليه. انما هو الممال والممال اليه، والمنسوب، والمنسوب اليه.
 واما قوله: ادليت الدلو، اذا ارسلتها؛ لتملاها، ودلوتها، اذا اخرجتها من البءر، فليس معني دلوتها اخرجتها، الا والماء فيها، فممدتها بالحبل رويدا رويدا. فاما اذا وقعت في البءر فاخرجتها، فانه لا يقال فيها: دلوتها، ولا ادليتها، وانما يقال: دلوتها، اذا مددتها بالحبل من البءر، لانه بمعني مددتها، او جررتها، او جذبتها، فبني الفعل له علي مثال ذلك. واصل الدلو: السوق الرويد. كما قال الراجز:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ان مع اليوم اخاه غدوا 
 ومستقبل دلوت: ادلو. ومصدره: الدلو. وفاعله: الدالي. والدلو مدلوة؛ لانها/ مفعولة. وجمعها: ادل، ودلي ودلي، فاما ادليت الدلو اذا ارسلتها في البءر بالحبل للاستقاء، ونحو ذلك، فهو كما فسرنا. فان ارسلتها بغير حبل، ولغير الاستقاء ونحوه، لم تقل: ادليتها. ولهذا قال الله عز وجل: (فادلي دلوه قال يا بشري هذا غلام). ومنه قيل: قد ادلي الحمار والفرس اذا ارسل غرموله. وكل حبل او خيط او نحوه، ارسل في بءر، او من علو الي سفل فانه يقال فيه: قد دليته، بالتشديد خاصة، حتي انه ليقال لمن القي في مكروه او غش، او غرور: قد دليته فيه، ومنه قول الله عز وجل لابليس  لعنه الله: (فدلاهما بغرور). ولا يقال ذلك في الدلو، اذا استقي بها. وانما قيل في ذلك بالالف، للفرق بين هذا المعني، وبين ساءر ما تقدم. وقد زعم الخليل ان بعض العرب يقول: دلوت الدلو، اذا ارسلها. والعامة تقول: دليتها بالتشديد لا غير.
 واما قوله: لحمت العظم، اذا عرقت ما عليه، والحمتك عرض فلان، اذا امكنته منه يشتمه، فاللحم معروف، وهو ما علي العظم تحت الجلد، سوي الشحم. فانما قيل: لحمت العظم، اي اخذت لحمه، اما بسنك، واما بسكين او غير ذلك، كما يقال: عرقت العظم، فهو معروق. وقال امرء القيس يصف فرسا، بقلة لحم اللحيين:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني جرداء معروقة اللحيين سرحوب
 فقيل لحمت العظم، لانه في معني عرقت العظم. ومنه قيل للبازي: قد لحم يلحم، وهو لاحم، اي اكل اللحم. وقد الحمه صاحبه، اذا اطعمه اللحم، كما قال الشاعر:



 قد اغتدي والطير ذو نقيق بملحم ازرق سودنيق/
 والعظم ملحوم ولحيم؛ اذا اخذ او اكل او قطع، وانما قيل: الحمتك عرض فلان، علي الاستعارة والتشبيه؛ لان عرضه بمنزلة لحمه، فكانك اطمته لحمه، اذا ابحته عرضه. قال الله عز وجل: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) يعني الغيبة وذكر العرض، فنقل فعل اللاحم بالالف، الي الملحم، وهو المطعم اللحم. والمفعول: ملحم، بفتح الحاء. والمصدر: الالحام.
 واما قوله: هل احسست صاحبك، وحسهم؛ قتلهم، فان اصل هذين من الحس، الذي تحس به الاشياء، مثل السمع والبصر والشم والذوق واللمس. وكل ما شعرت به فقد احسسته، ومعناه: ادركته بحسك، او ادركه حسك. وصار بالالف؛ لانه بمعني الادراك، فقيل احسسته احساسا، مثل ادركته ادراكا. ومنه قول الله عز وجل: (فلما احسوا باسنا) ومنه قوله تعالي: (هل تحس منهم من احد) ومنه قول يعقوب: (يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه) اي تعرفوا باحساسكم. وفاعل احسست محس. ومفعوله: محس. والحواس: جمع الحاسة، وهي الحس، اسم علي معني النسب لا علي الفعل؛ لانه لا يقال منه: حسست.
 واما قوله: حسهم، اذا قتلهم؛ فان الحس: كل قتل وهلاك واستءصال لشء بسرعة. كما قال الله عز وجل: (اذ تحسونهم باذنه) اي تقتلونهم قتلا ذريعا. وحقيقته: تاتون علي احساسهم؛ فلا تبقون لهم حسا. ومنه قولهم: قد حس البرد النبات، اي اهلكه وافسده. والبرد محسة للنبت؛ لانه يحس النبت، والاشياء.



 فالفاعل من هذا حاس، والمفعول: محسوس ومصدره: الحس. والعامة تقول: حسست الشء في احسست، وهو خطا.
 واما قوله: ملحت القدر/ اذاا القيت فيها من الملح بقدر؛ يعني بغير الف. واملحتها، اذا افسدتها بالملح، بالالف؛ فان الملح هو الاصلاح في كل شء. وبالملح يكون صلاح جميع الطعام واكثر الاشياء، فاذا جعلت في القدر من الملح بقدر، فقد اصلحتها، ولذلك قيل: ملحتها. وكذلك غير القدر كقولهم ملحت المراة الصبي، اذا ارضعته، ولذلك سمي الرضاع واللبن: الملح، كما قال الشاعر:
 واني لارجو ملحها في بطونكم وما بسطت من جسد اشعث اغبرا
 ومنه قيل: ملحت السمك، اذا جعلت فيه ما يصلحه من الملح، ولذلك قيل: سمك مملوح ومليح. ولا يقال: مالح، الا علي جهة النسب، اي ذو ملح. والعامة تقول: سمك مالح. فاذا جاوزت القدر الذي يجب، فقد تركت الصلاح وافسدت؛ فلذلك قيل: املحتها بالف، اي افسدتها بالملح، فانت مملح، والشء مملح املاحا. واذا كان شء يصلحه الملح الكثير قيل: ملحته تمليحا، فهو مملح؛ بالتشديد، كالشحم والالية والسنام. وللدابة وللبعير، اذا اطعمتها الملح، والنخل اذا ذررت الملح في اكرابها، للعلاج من داء، ودواب.
 واما قوله: رميته ارميه رميا بيدك، فاذا قلعته من موضعه قلت: ارميته عن الفرس وغير ارماء. فان اصل الرمي، انما هو بسهم او حجر او غيرهما، مما يقذف به باليد او بغيرها، وان لم يمس باليد، وهو مرمي. وذلك عام في كل شء، حتي يستعار للايام والليالي والموت، وغير ذلك، فيقال: رمته الايام ورماه الدهر، ورمته/الحوادث، ورماه الموت، كما قال عمرو بن قميءة:



 رمتني بنات الدهر من حيث لا ادري فكيف بمن يرمي وليس برام
 علي الراحتين تارة وعلي العصا انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 فلو انني ارمي بسهم تقيته ولكنني ارمي بغير سهام
 يعني الصروف والاحداث. ومنه قولهم: رمتني المراة بعينها، اذا نظرت اليه، ففتنته، كما انشدنا محمد بن يزيد:
 رمتني وسرت الله بين وبينها عشية ارام الكناس رميم
 الا رب يوم لو رمتني رميتها ولكن عهدي بالنضال قديم
 فهذا يبين ان قوله: اذا رميته بيدك خطا، لانه ليس للدهر يد، والعين ليست بيد، والانسان يرمي غيره بالشتم بلسانه، كما قال الله عز وجل: (والذين يرمون المحصنات). وقال [تعالي]: (والذين يرمون ازواجهم) وقال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) والنبي صلي الله عليه قد رمي بالتراب، ولكن الله رمي بالهزيمة والرعب في قلوبهم. والذي قاله ايضا في اليد، انما هو رمي بشء غير اليد، مثل: السهم والحجر ونحوهما. ومنه ما هو بالة، كالقوس والمقلاع والمحذفة.
 واما قوله: ارميته، اذا قلعته من موضعه، فانما هو القاء الشء من مكانه ، من علو الي سفل، وهو مجاوزة حد الرمي الاول، والزيادة عليه، فانما قيل: ارميته عن الفرس، كما يقال: اذريته اي القيته من الذروة، ولانه في معانه، ولذلك قيل:/ قد ارمي فلان علي كذا وكذا سنة، اذا زادت سنوه، فهو مرم ارماء.



 واما قوله: اجبرت الرجل علي الشء يفعله، فهو مجبر. وجبرت العظم والفقير فهو مجبور؛ فان اصل ذلك من جبر العظم المنكسر، وهو اصلاحه وعلاجه حتي يبرا. وهو عام في كل شء، علي التشبيه والاستعارة؛ فلذلك قيل: جبرت الفقير اذا اغنيته: كانه قد فقر ظهره، اي كسر فقاره. وكذلك يقال لليتيم: جبر الله يتمه. ويقال في الدعاء: اللهم اجبرنا، اي اصلح شءوننا. وفي الدعاء: يا جابر كل كسير؛ فجابر لا يكون الا من جبر، وهو اسم الفاعل، ومفعوله/ مجبور. ومصدره: الجبر. ومنه قول العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 واهل اللغة ورواة الشعر يقولون: معني فجبر، اي فانجبر او فاجتبر ولكنه خرج لفظ المطاوعة والانفعال عن لفظ الفعل من الجابر. وهذا من الحروف النوادر، التي شرحناها، فلا يمتنع عندي ان يكون قوله في هذا البيت "فجبر" علي معني الدعاء بالزيادة، اي فلا زال الله يجبره، وهو اقيس من قولهم وتاولهم؛ لن الانفعال من هذا علي الجبر، واجتبر، كما قال الراجز:
 من عال منا بعدها فلا اجتبر ولا سقي الماء ولا رعي الشجر
 واما قوله: اجبرت الرجل علي الشء يفعله، نحو قولك: اجبر القاضي الخصم علي الحق اجبارا، بمعني الزمه اوكرهه وقهره. ويقال: اجبر الله الخلق علي ما اراد؛ اي/ خلقهم علي مراده، فلا يقدرون ان يخرجوا عما اجبرهم عليه وقدره وقضاه. والفاعل من هذا: مجبر، بكسر الباء. والمفعول: مجبر، بفتح الباء لغة الاجبار. وقد روي 
 في هذا المعني لغة اخري علي فعلت بغير الف، وهو جبرت فانا جابر. واذا كثر ذلك منه قيل: جبار. وفي دعاء او تسبيح لعلي بن ابي طالب عليه السلام: (جبار القلوب، علي فطرها" ومنه قول الله عز وجل: (العزيز الجبار المتكبر).
 واما قوله كنفت حول الغنم كنيفا، اذا حظرت، واكنفت الرجل، اذا اعنته، فهو مكنف، فان اصل هذا من الكنف، بفتح الكاف والنون، وهو الناحية. والكنفان من الانسان وغيره ناحيتاه. وقال الاعشي:
 او بيضة الادحي الجاها كنفا الظليم بوهدة قفر
 يقال منه: كنت في كنف فلان؛ اي في ناحيته. ويقال في الدعاء عن الوداع: في كنف الله، وفي ستره؛ اي في حفظ الله. وقد كنفه الله يكنفه. وكذلك الرجل يكنف صاحبه. وقد كنفه، اي حفظه وحرسه وصانه. وكذلك الغنم وغيرها، اذا جعل لها حظيرة، فانما تحفظ فيها، وتحرس، وهي في ناحية من المكان؛ فلذلك يقال: كنفتها اكنفها. والفاعل: كانف. والمفعول: مكنوف. والمصدر: الكنف، بفتح الكاف وسكون النون. والكنيف اسم ما يجعل حول الغنم وغيرها، كالمغتسل والمتوضا، وهو فعيل بمعني مفعول، اي مكنوف. فاما قولك اكنفت الرجل، بالالف، اذا اعنته، فليس بخارج عن الصيانة والحفظ، وان زاد فيه معني الاعانة؛ لان كل من اعين، فقد كنف ايضا، ولكن/ نقل الي الالف، من اجل انه في معني اعان، وللفرق بين المعنيين بعلامة. والعامة لا تعرف الاكناف في الاعانة، وليس يمتنع من ان يقال فيها كنفت، بغير الف.
 واما قوله: اعجمت الكتاب، فهو معجم، وعجمت العود ونحوه، اذا عضضته اعجمه فان قوله: اعجمت الكتاب؛ بالالف ماخوذ من حروف المعجم، التي لا معني لها؛ 
 فسميت معجما لذلك، فاذا نقطت قيل اعجمتها، اي اوضحتها وابنتها من العجمة. والفاعل منه: معجم، بالكسر. والمفعول: معجم، بالفتح. والمصدر: الاعجام. واما عجمت العود، بغير الف، فماخوذ من العجم، وهو: نوي كل شء؛ من تمر او زبيب او نحو ذلك. واذا عضضت شيءا منها قلت: عجمته، اي عضضت العجم، فاستعمل في كل شء، علي الاستعارة والتشبيه، قيل: عجمته التجارب، وعجمته الدهور. وقال الحجاج بن يوسف في خطبته في بالعراق: "ان امير المءمنين، نكب كنانته، فعجم سهامها، سهما سهما، فوجدني اصلبها عودا يريد جرب الرجال فخاتارني". والفاعل من هذا: عاجم. ومفعوله: معجوم، كما قال علقمة في صفة فرس:
 سلاءة كعصا النهدي غل لها ذو فيءة من نوي قران معجوم
 والمصدر: العجم، والمعجم. ويقال: انه لمر المعجم، ولين المعجم، عام في كل شء.
 واما قوله: نجم القرن والنبت، اذا طلع، وكذلك السن وانجم السحاب اذا اقلع، وكذلك البرد، فان اصل النجوم: خروج كل شء في الارض او السماء او الجسد، وظهوره، كالكواكب والاشجار والنبات والقرون والاسنان. يقال: نجم قرن الغزال، ونجم/ ناب البعير، ونجم النبات، ونجمت النجوم. ويقال: كلما درج قرن من الناس نجم اخرون. وقد نجم في بني فلان شاعر، او متكلم، او فارس، فهو ينجم نجوما. والاسم: الناجم، مثل قولك: ظهر يظهر ظهورا، فهو ظاهر. وبرز يبرز بروزا، فهو بارز، وخرج يخرج خروجا، فهو خارج. وكذلك الشهور والاوقات والمواعيد، اذا اتي منها واحد او حان قيل: قد اتي نجم من النجوم، وقد نجم.
 واما قوله: انجم السحاب اذا اقلع، فهو كقولهم: احصد الزرع، واصرم النخل، 
 بمعني اقلع فلذلك جاء بالالف. وفاعله، منجم، بالكسر. ومصدره: الانجام وليس له مفعول؛ لانه فعل غير متعد، الا ان يبني مصدره بناء المفعول، فان ذلك جاءز.
 واما قوله: صدقت الحديث، واصدقت المراة صداقها؛ فان الصدق معروف، وهو ضد الكذب. وقوله: صدقت الرجل الحديث؛ انما اصله: صدقت الرجل في الحديث؛ لان صدقت من الافعال، التي تتعدي الي مفعول واحد، ثم يعدي بحرف الجر الي اكثر من ذلك. ولكن قد حذف حرف الجر منه، لكثرة الاستعمال، واعتياد معناه، وزوال اللبس عنه، فقيل: صدقت الرجل الحديث. وفاعله: صادق. ومفعوله: مصدوق. والصدق: اسم له، موضوع موضع مصدره. وقد يستعمل هذا الفعل لازما لفاعله، غير متعد البتة، فيقال: صدق وبر. وفي مثل من امثالهم: "صدقني سن بكره" معدي الي مفعولين. ويقال: من صدق الله نجا، معدي الي مفعول واحد. وليس من صدق الحديث في شء، ولكنه صدق النية والعمل.
 واما قوله: اصدقت المراة صداقها، فمعناه اعطيتها صداقها؛ وهو المهر. فان اردت انك سميت لها صدقا، قلت: اصدقتها لا غير، ولم تذكر الصداق./ وان اردت: اعطيتها مهرها، قلت: اصدقتها صداقها، فكذرته، بمعني اوفيتها صداقها.
 واما قوله : قد ترب الرجل، اذا افتقر، واترب اذا استغني، فان اصل ذلك كله من التراب. وانما قيل: ترب الرجل، بمعني لزق بالتراب لفقه، اي ليس له شء غير التراب، وبني علي فعل بكسر العين؛ لانه من امثلة الانفعال، ولزق مثله، فخرج علي بناءه. وهو يترب؛ بالفتح. وفاعله: ترب. ومنه قول ذي الرمة:
 مرا شمال ومرا بارح ترب 
 وهو الذي لزق بالتراب واختلط به، من شدة هبوطه. وفي الحديث: "لانفضنكم نفض الوذام التربة". وفي الدعاء علي الرجل: تربت يداك، اي لزقت بالتراب. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه قال لرجل تزوج امراة لما لها: "عليك بذات الدين، تربت يداك". وهذا كله بمعني الانفعال؛ كانه قد اترب، او ترب فترب كما تقول: اتربت الكتاب وتربته. واما قوله: اترب، اذا استغني فمعناه اصاب من الغني بكثرة التراب، فلما كان بمعني ايسر واكثر واصاب، بني علي افعل، بالالف ولنقل الفعل ايضا. وفي هذا المعني قولهم: جاء بالطم والترم، فالطم البحر وماءه والرم التراب ونحوه.
 واما قوله: نظرت الرجل؛ اذا انتظرته، وانظرته؛ اذا اخرته، فان اصله من النظر بالعين ايضا، الا انه يتصرف علي وجوه للاتساع في الكلام، فيستعمل في العين مرة، وفي القلب مرة، وفي غير ذلك ايضا، علي التشبيه والاستعارة، ويخالف بين ابنيته ويعدي مرة بنفسه، ومرة بحرف الجر، ليفرق بذلك بين اختلاف معانيه، فلما كان الانتظار/ والتوقع في معني اردته وطلبته وبغيته استعمل فعله علي امثلتها، وعدي، تعديتها، بغير حرف جر، فقيل: نظرته. وفرق بذلك بينه وبين قولك: نظرت اليه، في نظر العين، فانه لا يكون الا معه الي، وبها يتعدي، كما قال الله لموسي: (ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني) وكقوله: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة) وكما قال المسيب:
 نظرت اليك بعين جازءة في ظل فاردة من السدر 
 جازءة: طيبة، جزات بالرطب عن الماء، والفاردة: السدرة المنفردة. وقال الحطيءة في نظرته، بمعني انتظرته:
 وقد نظرتكم ايناء صادرة للخمس طال بها حوزي وتنساسي
 الحوز: سوق قليل لين. والتنساس : السوق الشديد، ويقال: نسها ينسها نسا، ومستقبل ذلك انظر. وفاعله: ناظر. ومفعوله: منظور. ومصدره: النظر، في الوجوه كلها. فاما انظرته، فمعناه جعلت له الانتظار علي نفسي فنقل الفعل بالالف؛ لانه بمنزلة امهلتها، وانساته وارجاته. والفاعل منه: منظر بكسر الظاء. والمفول: منظر، بفتحها. والمصدر: الانضار، قال الله عز وجل، عن ابليس لعنه الله: (قال رب فانظرني الي يوم يبعثون () قال فانك من المنظرين) والنظرة، بكسر الظاء: اسم يستعمل بدل المصدر. قال الله عز وجل: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة).
 واما قوله: اعجلته، اي استعجلته، وعجلته، اي سبقته، فانه قد غلط في قوله: عجلته: /سبقته؛ لانه عدي الفعل الي الهاء، وعجلت لا يتعدي، وانما هو فعل لازم، بمعني اسرعت وبادرت. يقال: عجل يعجل عجلا، فهو عجل وعاجل. ومنه قيل للدنيا: العاجلة. وقال الله عز وجل: (وعجلت اليك رب لترضي) فلم يعد عجلت الا بحرف جر، وكذلك تعدية ما لا يتعدي. وقال الاعشي في مصدره:
 كان مشيتها من بيت جارتها مر السحابة لا ريث ولا عجل
 فان وجدتم عجلته في شعر، فذلك من ضرورات الشعر، وحذف الجار، علي قياس قولهم: كلته ووزنته. وليس عجلت ايضا بمعني سبقت، بكسر الجيم، ولكن لعله اراد 
 قولك: عاجلني فعجلته، بمعني سابقني فسبقته، وذلك ليس بمكسور الجيم. وانما هو مفتوح. واما اعجلته فمنقول من عجلت، اي اسرعت، اي استعجلته وهو دليل علي ما قلناه في عجلت؛ لان عجلت لو كان متعديا الي مفعول، لكان اعجلته متعديا الي مفعولين؛ لان المنقول ابدا يكون له مفعول، لم يكن لما نقل عنه. وقال الله عز وجل: (وما اعجلك عن قومك يا موسي) فعدي الفعل الي الكاف، ثم عداه بعد الكاف بحرف الجر؛ اذ كان اصله الا يتعدي. ومما يزيد في الدلالة قول موسي عليه السلام: (وعجلت اليك رب لترضي) فهذا جواب ما اعجلك، ولم يساله الله عن سبقه القوم، وانما ساله عن التعجل والسرعة في المجء، وعن ذلك اجابه، لا عما لم يساله. وعدي ايضا قوله: عجلت اليك بحرف الجر، لا بنفسه. والفاعل من اعجلته: معجل، بكسر الجيم. والمفعول: معجل، بفتحها. والمصدر: الاعجال.
 واما قوله: مد النهر، ومده نهر اخر، / وامددت الجيش بمدد، وامدا لجرح، اذا صارت فيه المدة؛ فان مد النهر غير متعد ليس بمعني مده نهر اخر، متعديا؛ لان الذي لا يتعدي معناه: زاد النهر، او طما او زخر، ولذلك جاء علي فعل، غير متعد. واما الذي يتعدي فمعناه: كثر غيره وقواه ووصله، كقول الله عز وجل: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر) وقال الشاعر:
 ماء قري مده قري
 وليس هذا من باب زدته انا وزاد هو، كما يقال: جبرته وجبر هو ونحو ذلك، لان معني اللفظتين في "مد" مختلف، ومستقبله: يمده. والفاعل ماد. والمفعول: ممدود، مثل قولك: مددت الحبل فهو ممدود، ومددت الحديث ومددت سيري، ونحو ذلك. واما امددت الجيش، فمنقول بالالف من قولك: مد النهر، من المدد، اي جعلت له مددا ومادة وزيادة. وقال الله عز وجل: (وامددناهم بفاكهة) وقال [تعالي]: (اني ممدكم بالف من الملاءكة) فلذلك تعدي الي مفعول واحد بنفسه، ثم عداه الي الاخر 
 بحرف الجر، فمعناه كعمني: ارطبت البسرة، وابسرت البلحة، واثمرت الرطبة، اي صارت بسرة ورطبة وتمرة. والمدة: اسم لما يجتمع في الجرح، مشتق من المادة والمدد.
 واما قوله: اثرت فلانا عليك فانا اوثره، واثرت الحديث فانا اثره، واثرت التراب فانا اثير، فان فلانا عليك ممدودة الالف. وانما هو افعلت من الاثرة والتفضيل، وهو عاءد الي الاثر. واحد الاثار، الا انه نقل بالالف ليفرق بينه وبين اثرت الحديث، مقصورة الالف. والفاعل من الممدود: موثر بكسر الثاء. ومفعوله: /موثر بالفتح. ومصدره: الايثار. ومنه قول الله عز وجل: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) وقوله [تعالي]: (تالله لقد اثرك الله علينا) اي فضلك. فاما اثرت الحديث مقصورة، فمعناه تبعت اثره وبلغته. ومستقبله: اثره، بضم الثاء، ممدودة الالف. والفاعل منه: اثر. ومفعوله: ماثور. فاما اثرت التراب فقد قدمنا في اول الباب ان دخوله ههنا خطا، وليس من هذا الباب.
 واما قوله: وعدت الرجل خيرا وشرا، فاذا لم تذكر الشر قلت اوعدته ووعدته بكذا وكذا، يعني الوعيد. فليس يحتاج اذا قيل وعدت الرجل الي ذكر خير ولا شر، وان كان يحتمل معناه كل واحد منهما، الا ان يخاف اللبس، فيذكر الذي يعني. واسم الفاعل منه: الواعد. والمفعول: الموعود. والمصدر: الوعد والعدة والميعاد والموعد. قال الله عز وجل: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين) وقال [تعالي]: (ووعدتكم فاخلفتكم) وقال [تعالي]: (ان الله لا يخلف الميعاد) وقال [تعالي]: (موعدكم يوم الزينة) وقال [تعالي]: (ما اخلفنا موعدك بملكنا). فاما اوعدته، بالالف فلا يكون الا للشر خاصة وللتهدد، فلذلك استغني معه عن ذكر الشر، الا ان تذكر الوعيد الذي تهددته به فتقول: اوعدته بالقتل، او بالصلب، او بالقيد، او الحبس، او بكذا وكذا، مفسرا للشر، الذي لا يعلم بقولك اوعدته، وقال الشاعر في الوعد والايعاد:



 اذا وعدوا انجزوا وعدهم وان اوعدوا خاب من اوعدوا
 يمدحهم بذلك؛ لان من الكرم والفضل تناسي الوعيد. وانشدنا ابو العباس/ وغيره من البصريين، عن الاصمعي، عن ابي عمر بن العلاء، انه احتاج علي "عمرو بن عبيد" في الوعيد من الله عز وجل، بقول الشاعر:
 واني وان اوعدته او وعدته لاخلف ايعادي وانجز موعدي
 فهذا اخر الباب.



  AUTO تصحيح الباب السابع
 وهو المترجم بباب "افعل" بالالف

 اعلموا انه لا معني لذكره لهذا الباب، وافراده اياه؛ لانه لم يجعله افعل، الذي ليس فيه فعل، ولا افعل، الذي هو بمعني فعل، عند اهل اللغة، ولا الحقه بالباب الذي قبله، فيكون افعل منه بمعني، وفعل بمعني اخر، فكانه انما اراد تكثير الابواب، او كانه لم يحصل الابواب علي ترتيب واستحسان، فهو باب مخلط بعضه من الباب الذي قبله، وبعضه مما يكون فيه فعل وافعل عند اهل اللغة بمعني واحد، ومنه ما يستعمل منه افعل، ولا يستعمل منه فعل، فان كان جعله باب افعل المخلط، فقد كان يجب ان يجعل الذي قبله معه، ويخلط ابواب الكتاب كلها به، حتي يكثر تخليطه، ولا يتكلف التفصيل والترتيب.
 فمن ذلك انه قال: اشكل علي الامر، فهو مشكل، وفعل من هذا اللفظ مستعمل كقولك: شكلت الدابة، وشكلت الكتاب، ولم يذكرهما، وهما من الباب الذي قبله، وقال: امر الشء، اذا صار مرا، فذكر افعل، ولم يذكر فعل، وهو قولهم: مر الرجل وغيره مرورا/ اذا ذهب، فان كان انما اراد ان يذكر ما اخطات فيه العامة في افعل منه فقالته بفعل، فقد كان يجب ان يجمع ذلك في باب واحد، ولا يفرقه في ابواب.
 ومنه قوله: اسف الرجل للامر، اذا دخل فيه، وليس ذلك كما قال. ولكنه اذا طمع فيه واراده، ودنا منه وطلبه، فقد اسف اليه، وان لم يدخل فيه. وهو ماخوذ من قولهم: اسف الطاءر، اذا دنا من الارض في طيرانه، وان لم يقع بالارض. وسففت، بغير الف مستعمل، فلم يذكره.
 * * *
 ونحن مفسرون غريب هذا الباب، ومعانيه، علي كل حال، وهذا تفسير ذلك:
 اما قوله: اشكل علي الامر، فهو مشكل، فان معناه التبس الامر واشتبه، وهو منقول 
 من: شكلت الدابة، اذا شددت احدي رجليه الي يديه، فمنعته من المشي والعدو؛ لان ذلك يلبس عليه التصرف ويمنعه منه، فشبه التباس الامر في كل وجه به، ولكن نقل الفعل الي الامر بالالف، فصار فعلا غير متعد الي مفعول، بمعني البس علي الامر، وعلي وزنه؛ لانه بمعني المطاوعة كقولك: خلطت عليه فاختلط، وخلطته فاختلط. والعامة تقول: شكل علي الامر، وهو خطا.
 واما قوله: امر الشء، اذا صار مرا، فكما فسره، ولهذا نقل بالالف؛ لان الالف تاتي في معني صار الشء كذا وكذا. ويقال: كلمته فما امر ولا احلي. اي ما تكلم بحلو ولا مر. وفاعل هذا: ممر. ومصدره: الامرار. والعامة تقول: قد مر اذا صار ذلك مرا، بغير الف. وقد روي ذلك في بعض اللغات انه قد يقال: مر وحلا. وينشد للطرماح:
 لءن مر في كرمان ليلي لطالما حلا بين تلي بابل فالمضيح/
 وقال بعض العلماء: كل طعام وشراب، تحدث فيه حلاوة او مرارة، فانه يقال فيه قد حلا يحلو ، وقد مر يمر. وكل ما كان من دهر او عيش او امر، يشتد ويلين ولا طعم له فانه يقال فيه: احلي يحلي، وامر يمر؛ لانه مشبه بما له طعم، فنقل الفعل اليه بالالف، كانه من الطعوم، علي الاستعارة.
 واما قوله: اغلقت الباب، فهو مغلق، واقفلته فهو مقفل. فان قوله: اغلقت فان معناه شددته بالغلق واوثقته وارتجته. واما اقفلت فمعناه اوثقته بالقفل. والعامة تقولهما جميعا، بغير الف، وهو خطا. وفي ذلك يقول الشاعر:



 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ولا اقول لباب الدار مغلوق
 وانما كانا علي افعل؛ لانه بمعني اوثقت واحكمت واوصدت وارتجت، اي جعلت عليه الغلق او القفل. ومعناهما راجع الي قولهم: غلق الشء يغلق غلقا واغلقه غيره اغلاقا، والي قولهم: قفل الشء يقفل قفولا، واقفله غيره ان شءت من الرجوع كالقافلة، وان شءت من اليبس الذي ينال المسافر في جلده، يقال: قد قفل جلده، اي يبس.
 واما قوله: اعتقت الغلام فهو معتق، وعتق هو، فهذان من باب فعل وافعل ومعني عتق الشء، اي صار حرا، اي كريما، ويقال لكل كريم من الخيل وغيره: عتيق؛ ولذلك سميت الجارية المخدرة: عاتقا، والخمر: عتيقا، وسمي الماء: العتيق، والتمر: العتيق، وثوب عتيق، ووجه عتيق، اي كريم او جميل. وكل شء قديم يسمي عتيقا ايضا؛ ولذلك قيل للبيت الحرام: البيت العتيق. قال الله جل وعز: (ثم محلها الي البيت العتيق) / وقال [تعالي]: ايضا: (وليطوفوا بالبيت العتيق) وامراة عتيقة: اي جملية او كريمة او حسيبة. وقال عنترة:
 كذب العتيق وماء شن بارد ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 والبازي يقال له: عتيق؛ لانه اكرم الطير. وقال لبيد:
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد كعتيق الطير يغضي ويجل 
 وقال رءبة في عتق العبد:
 قد عتق الاجدع بعد رق بزولة او قارح معق
 والمستقبل من هذا الفعل: يعتق، بفتح اوله، وكسر التاء. ومصدره: العتق والعتاقة والعتاق. وهو عتيق، فعيل بمعني فاعل، او مفعول من اعتق وان اردت انه يعتق غدا قلت: هو عاتق. واما اعتق فاسم فاعله: معتق. ومفعوله : معتق، بفتح التاء. ومصدره: الاعتاق. والعامة تقول: عتقت الغلام. بغير الف، وهو خطا.
 واما قوله: ابغضت الشء ابغضه، وان مبغضه، وقد بغض هو، فانه ايضا من باب فعل وافعل، باختلاف المعني. وكان يجب ان ياتي به هناك. وابغضت منقول بالالف، من بغض الشء، يبغضن بغاضة وبغضنا، ومعناه معروف.
 واما قوله: اسف الرجل لامر، اذا دخل فيه فقد فسرناه، في اول الباب، وبينا غلطه. وكذلك اسف الطاءر، فهو مسف. وفيه يقول عبيد، يصف السحاب:
 دان مسف فويق الارض هيدبه يكاد يدفعه من قام بالراح/
 واما قوله: اسففت الخوص، اذا نسجته، فالخوص لا ينسج، ولكنه يضفر، كما يضفر الشعر والجلد والسيور، ويرصع، ونحو ذلك. وقيل ذلك فيه؛ لانه قد دنا من النسج، كما دنا السحاب من الارض، والطاءر من الارض فلذلك قيل: اسففته، وهو منقول من قولك سففت السويق والفتوت والدواء والتراب؛ لان السف قريب من الاكل. والعامة تقول: سففت الخوص؛ بغير الف.
 واما قوله: انشر الله الموتي فنشروا، فانه من باب فعلت وافعلت، باختلاف المعني ايضا؛ اي احياهم فحيوا، كانهم حين ماتوا، كانوا قد طووا فنشروا من طيهم، ولكن خولف بين بناء فعلهم، وفعل النشر والطي، للفرق بين المعاني.



 وقال الاعشي:
 حتي يقول الناس مما راوا يا عجبا للميت الناشر
 فهذا من نشروا. وقال الله عز وجل: (ثم اذا شاء انشره)؛ اي احياه.
 واما قوله: امني الرجل فهو يمني من المني، فمعناه انزل، فهو ينزل وذلك اذا خرج منه الماء الدافق. قال الله عز وجل: (من مني يمني). والمني مشدد الياء اسم علي فعيل. وقد امني الرجل يمني امناء، وبعض اهل اللغة يجيز مني، بغير الف، كانه علي لغتين، فمعني مني سال، ومعني امني اسال. وقد روي ان "مني" التي بعرفات انما سميت مني؛ لان الدماء تمني بها؛ اي تسال، اذا ذبحت النسك.
 واما قوله: ضربه فما احاك فيه السيف، فمعناه لم يعمل فيه ولم يءثر. يقال: هذه شجرة لا يحيك فيها القدوم ولا الفاس، وفلان لا يحيك فيه [العتاب] والملام ، بالالف فهو محيك احاكة. والعامة تقول: /حاك يحيك بغير الف، فهو حاءك فيه حيكا وحيكانا. ويقال: انها لغة لبعض العرب. وليس هذا من الحياكة والنسج؛ حياكة النسيج اصلها من الواو. يقال: حاك يحوك حوكا. ويقال: فلان يحيك في مشيته، اذا تبختر بالياء، كانه من الاول لانه من المضي.
 واما قوله: امضني الجرح والقول، وكان من مضي يقول: مضني، بغير الف؛ فقد روي فيها لغتان، كما حكي بالف، وبغير الف، فمن قالها بغير الف، فمصدره: المض والمضيض، ومن قالها بالف، فمصدره: الامضاض. وقال بعض الاعراب، واشتكي عينه فذرها:



 هذا ذرور ان شفاني الذر له مضيض واذي وحر
 والشر لا يطفيه الا الشر
 وقال اخر:
 يا من لعين لم تذق تغميضا وماقيين اشربا مضيضا
 ويقال: وجدت له مضيضا ومضاضة ومضضا ومضا، اي حرقة وحرارة.
 وقال رءبة في امض، بالف:
 فاقني فشر القول ما امضا
 واما قوله: انعم الله بك عينا، فالمعني فيه اقر الله بك عينا، وقرت العين نعمتها. تقول: نعمت بالا، ونعمت به عيني، وانعمها غيرها بالالف، لنقل الفعل علي ما فسرناه.
 وقال الشاعر في نعمت بالا:
 ولو اني اشاء نعمت بالا وعاداني صبوح او غبوق
 وقال امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي وهل ينعمن من كان في العصر الخالي/
 وهذا فعل لازم، بغير الف بمعني الانفعال، وانعمته؛ بالالف، فعل متعد، منقول. والله عز وجل هو المنعم علي كل ناعم. والعامة تقول: نعم الله بك عينا بغير الف.
 واما قوله: ايديت عند الرجل يدا، فمعناه اسديت اليه معروفا، وانعمت عليه وهو فعل مشتق من اليد وهي جارحة من الجوارح، ليس اسمها بمصدر، تتصرف منه الافعال، ولكن تصرف منه ذلك علي الاستعارة والتشبيه بالمصادر، لما جعل اسم للاسداء والانعام علي الاستعارة؛ لانهما لا يكونان الا بهذه الجارحة، فمعني ايديت؛ اي اتخذت عنده يدا.



 والنعمة تسمي يدا، وتجمع علي الايدي، كما جمعت اليد نفسها. وربما جمعوا الجمع فقالوا: الايادي، ليفرقوا بين جمع الجارحة والنعمة, وقد روي عن بعضهم: يديت اليه معروفا بغير الف. وحكي "الخليل" عن العرب انهم يقولون: ان فلانا لذوي مال، ييدي به ويبوع؛ اي يبسط به يديه وباعه، فكانه قولهم: يديت، انما هو من هذا، لا من النعمة؛ لان اليد هي التي تبسط بالخير والشر، وتصرف بها الامور، وكذلك الباع.
 واما قوله: لا اعلك الله، للرجل اذا وجد علة، فمعناه لا جعل الله فيك علة، اي مرضا، وهو منقول من اعتل الرجل واعتل انفعال منه، كان الله اعله فاعتل؛ لان اعتل فعل لازم بمعني المطاوعة، والرجل عليل وهو فعيل بمعني مفعول، اي جعلت فيه علة فقبلها. واصله من العل؛ وهو القراد الضخم الكبير، والشيخ المسن، يشبه به؛ لضعفه وذهاب قوته، وقال الهذلي، يصف رجلا:
 ليس بعل كبير لا شباب له لكن اثيلة صافي الوجه مقتبل.
 وقال الطرماح في "القراد":
 عل طويل الطوي كبالية ال سفع متي يلق علو يصطعده
 اي يصعده. ويقال لكل كبير السن، صغير الجسم: عل، فلذلك قيل للمريض: عليل، ومعتل. والعامة تقول: لا علك الله، بغير الف، وهو خطا.
 واما قوله: ارخيت الستر، فهو مرخي، فانه واضح، ومعناه ارسلته ارسالا، علي 
 افعلت، منقول بالالف، من الرخو، من كل شء. ومنه قيل لبعض سير الفرس: الارخاء، وهو اللين منه، كما قال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساق نعامة وارخاء سرحان وقريب تتقل
 والعامة تقول للمرخي من الستور: مرخي، وهو خطا؛ لانه علي مفعول، وانما هو مفعل؛ لانه بالالف مثل: اسبلته فهو مسل. وقد استرخي هو علي استفعل، بمعني انفعل للمطاوعة.
 واما قوله: اغليت الماء فهو مغلي، فمعناه كمعني سخنت وطخبت واحميت وتقول: قد علي الماء نفسه، بغير الف، فهو يلي غليا وغليانا، كما قال الله عز وجل: (يغلي في البطون () كغلي الحميم) وقد اغلاه غيره، وهو يغليه اغلاء، فهو مغلي، كما تقول: حمي يحمي حميا، واحماه غيره يحميه احماء، فهو محمي، فتنقله بالالف. والعامة تقول: غليت الماء، بغير الف، وهو مغلي علي مفعول، وهو خطا. ويقولون: غليت القدر تغلي، بكسر الثاني من الماضي والمستقبل، وهو ايضا خطا. وفيه قال الشاعر:
 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ولا اقول لباب الدار مغلوق/
 ولم يجء فعل يفعل في الكلام، الا في كلمات قليلة شاذة عن القياس مثل: حسب يسحب، وورم يرم، كانهم حملوا غليت علي حميت، لما كان في معناه هو غلط منهم.
 واما قوله اكريت الدار فهي مكراة، والبيت مكري، فان العامة تقول: هو مكري، علي مفعول، وهو خطا. وهو مثل قولهم: اكريت النهر، وهو من التاخير والابعاد؛ وذلك انك اذا اجرت الدار وغيرها شهرا او اكثر بشء، فهو بتاخير ونسيءة، وكذلك اكريت الابل والحمير. والكري الحمال الذي يكريك، والمكاري الذي يكري الدواب. وقد يقال للمكتري ايضا: الكري علي فعيل؛ لان الفاعل والمفعول متكاريان ومفاعلان. وفعيل في 
 معني ذلك كثير. واكريت فعل منقول من ثلاثي غير مستعمل في هذا المعني. والكراء مصدره. والكراء، بالفتح مصدر الاول، وهو التاخير. وقال الحطيءة في تاخير العشاء عنه:
 واكريت العشاء الي سهيل او الشعري فطال بي الكراء
 واما قوله: اغفيت، فانا مغف من النوم، فان العامة تقول: غفيت بغير الف وبالياء، وتقول في المستقبل: اغفو، غفوة، ومعناه الدخول فيما قل من النوم، وهو اليسير، الذي لا يكتفي به ولا ينتفع، وهو ماخوذ من الغفا؛ وهو ردء التمر؛ هو داء يقع في البسر، فيفسده، وكان العامة لم تدخل في الالف؛ لانها شبهته بقولهم: نعست ونمت ووسنت وجاء بالمستقبل بالواو، والماضي بالياء جهلا، وبالمصدر علي فعلة واحدة وانما المصدر: الاغفاء. وكذلك يقال في البسر/ والتمر: اغفي يغفي اغفاء، واغفاءة واحدة.
 فهذا اخر الباب.
 ***



  AUTO تصحيح الباب الثامن
 وهو المترجم بباب ما يقال بحروف الخفض

 اعلموا ان هذا الباب انما هو باب الفعل الذي لا يتعدي بنفسه، فيعدي بالباء او بغيرها من حروف الجر، وحق هذا الباب ان تتعاقب فيه حروف الجر، وهمزة النقل، الداخلتان في اول الفعل واخره، والا يجتمعا فيه؛ لان احداهما تنوب عن الاخري. وربما احتيج في بعض المواضع الي الحرفين جميعا، وذلك اذا اجتمع في الفعل معنيان: احدهما النقل، والاخر غير ذلك. او يكون الفعل في الاصل مستعملا بالهمزة، غير متعد وغير مستعمل بلا همزة، ثم يحتاج الي تعديته فيدخل حرف الجر ايضا، او يحتاج فيه الي نقل بعد نقل؛ فتكون الهمزة لاحد النقلين، والحرف الجار للنقل الاخر، ولا يجتمع هذا الا لمثل هذا. والعامة ربما ادخلت حروف الجر علي ما لا يحتاج اليها، او الهمزة، فذكر مءلف هذا الكتاب من ذلك طرفا، اخطات فيه العامة. وربما ادخلوا حرف جر مكان اخر. والعرب تتكلم بغير ذلك.
 فمن ذلك قوله: سخرت منه، وهزءت به. ومن مذهبه ومذاهب كثير من اهل اللغة، ان حروف الجر تتعاقب، فيقع كل واحد منها مكان الاخر، بمعني واحد. وهذا ابطال حقيقة اللغة، وافساد الحكمة فيها، وضد ما يوجبه العقل والقياس. وكل من كان علي غير مذهبهم من اهل التحصيل والمعرفة، ينكرون ذلك. فانكار مءلف هذا الكتاب ما عليه العامة، واعتقاده واعتقاد اصحابه، دليل علي/ فساد مذهبهم. وقد بينا هذا علي الاستقصاء، في كتابنا في الرواية التي وصفناها وفي ابطال تعاقب الحروف.
 فاما نصحت وشكرت فانهما يتعديان. واشباهها بغير اللام. وانما تدخل اللام فيهما؛ ليعديا بها الي مفعول اخر، غير ما يتعديان اليه بانفسهما، كقولك: شكرت لفلان 
 فعله، وشكرت له بره، وشكرت له معروفه، فالفعل والبر والمعروف مفعولات لشكرت، بغير حرف جر. وفلان يتعدي اليه الفعل، بحرف الجر، وليس في الدنيا عربي، ولا نحوي، يزيد اللام في هذا المفعول، الذي يتعدي الفعل اليه، فتقول: شكرت لفلان معروفه، فان شءت اقتصرت علي احد المفعولين فقلت: شكرت فلانا، او شكرت معروف فلان، فكان كلاما تاما مستقيما؛ لانه في الاصل لا يتعدي الا الي مفعول واحد. وان شءت حذفت الجار من المفعول الثاني، فعديت الفعل بنفسه اليهما فقلت: شكرت زيدا معروفه، كما قال الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه رب العباد اليه الوجه والعمل
 وانما يجوز ذلك اذا كثر استعمال الفعل، وعرف معناه، واحتيج الي تخفيفه او اضطر الي الحذف شاعر. وان شءت قلت: شكرت فلانا لمعروفه، فجعلت اللام في المعروف ، ونصبت فلانا. ونصحت مثل شكرت، لا يتعدي بنفسه الا الي مفعول واحد؛ لان اصله من النصح؛ وهو الخياطة، تقول: نصحت ثوبي اي خطته، واصلحته، كما تقول: خطت ثوبي، واصلحت ثوبي، وتقول: نصحت لفلان ثوبه، فتعديه باللام الي مفعول ثان، فهو في غير الخياطة ايضا بهذا المعني، والتعدي الي مفعول واحد بنفسه، ولي ما بعده بحرف / الجر؛ لانه ينصح له الراي والمشورة، او نحو ذلك، كما ينصح له الثوب، ولكنه لما كثرت معه اللام وعرف معناه، واستغني عن المفعول الاول، وقل استعماله في الكلام توهم من لا يحصل المعاني، ولا يتحققها انهلا يجوز بغير اللام، وتوهم قوم ان حرف الجر زاءد فيه، وليس واحد من القولين بالصواب، الا تري انك لو اظهرت المفعول المستغني عنه فقلت: نصحت له الراي ونحوه، لكان جيدا عند جميع اهل العربية ولو اردت ادخال اللام علي الراي لما جاز؛ فهذا يوضح صحة ما قلنا وفساد غيره. وقد ذكر ثعلب صنيعه مع قوله شكرت له، ولم يعلم ان هذا الفعل قد تعدي الي صنيعه، بغير حرف جر، فترجم الباب بما لا يقال 
 الا بحرف جر؛ فاما ان يكون لم يفطن لنصبه "صنيعه" بشكرت. واما ان يكون توهم انه لا يجوز ان يقال: شكرت صنيعه من غير ان يقال "له". وهذا قبيح من مثله جدا. وليس فعل متعد او غير متعد بنفسه او بحرف جر الا وتعديته بعد تمام الكلام الي مفعول اخر بحرف جر، او الي مفعولين جاءز جيد، عند جميع النحويين واللغويين. وليس حرف الجر الذي يتعدي بمخصوص ولا معين. بل يجوز ذلك بجميع حروف الجر، التي تتعلق بمعني الفعل، وتوجب معناها متصلا به، كقول: شكرت لزيد صنيعه بفلان في امر كذا وكذا، الا تري انك قد عديت هذا الفعل الي فلان بالباء، والي امر بفي، كما عديته الي زيد باللام ولم تعده بنفسه، الا الي صنيع، فهكذا جميع الافعال في جميع كلام العرب.
 واما قوله: نسا الله في اجله، فانه قد استعمل بفي، لبعض المعاني التي شرحناها وهو جاءز بغير حرف جر؛ لان النسء التاخير، يقال منه: / نساته الدين، اذا اخرته عليه، ومنه: نسء الشهور، التي قال الله عز وجل [فيها]: (انما النسء زيادة في الكفر). وقال الشاعر:
 السنا الناسءين علي معد شهور الصيف نجعلها حراما
 فعدي الناسءين، وهو من نسات الي الشهور، بغير حرف جر؛ لانه بمنزلة قولك: اخرته، بغير حرف جر. وانما تدخل "في" فيه؛ لانه يراد: نسا الله الايام في اجلك؛ اي اخرها، ولكن يحذف هذا المفعول؛ لانه معلوم، لا يلبس. ومعني انسا الله اجله، اي انساه الله اجله، الي اخر الايام. فهذا اصل هذا الباب، وقياسه وعلته.
 * * *
 ونحن نفسر غريب هذا الباب بعده ان شاء الله:
 اما قوله: سخرت منه؛ فاصله من تسخير الشء، وهو السخرة. ومن ذلك قول الله عز وجل: (فسخرنا له الريح تجري بامره) اي طوعناها له، وذللناها له؛ اي 
 جعلناها له مطيعة. وكذلك قوله: (وسخرنا مع داود الجبال) وكذلك قولهم: سخرت الدواب والسفن: انما معناه جعلنا ما لغيرنا منقادا لنا. وكذلك سخرت منه؛ انما معناه، ان تتخذ الرجل لك كالمسخر، فتجعله بالخديعة او غيرها مطيعا لك. وانما قيل: سخرت منه؛ فادخلت فيه "من" للتبعيض لانك لم تسخره، كما تسخر الدواب وغيرها. وانما ختدعته عن بعض عقله فادخلت "من" للتبعيض، وبني الفعل منه علي فعلت؛ لانه بمعني عبثت وهزءت، ونحو ذلك. وهو ايضا كالمطاوعة التي لا تتعدي، ومستقبله علي اسخر، بالفتح، كما قال الله عز وجل: (لا يسخر قوم من قوم) وقال [تعالي]: (ان تسخروا منا فانا نسخر منكم). واسم الفاعل منه: ساخر. ومصدره:/ السخرية؛ كانها منسوبة الي السخرة، ولكن علامة التانيث حذفت من صدره؛ لدخول ياءي النسب، ثم انث المصدر بعد ذلك، كما يقال: العبودية واللصوصية. واما قول الله عز وجل: (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) فانما هو نعت الشء المسخر، من السخرة، ولو وضع موضع المصدر جاز، وقد يكسرون السين منه، والعامة تقول: سخرت بك؛ فتعدي الفعل بالباء، علي التشبيه بهزءت به. ومن يزعم ان حروف الجر تتعاقب، يجيز ذلك. وثعلب واصحابه يعتقدون جواز التعاقب وقد رد علي العامة، سخرت به، وصوب سخرت منه. والسخرة، بفتح الخاء الكثير السخرية. والسخرة، الذي يسخر منه، من الناس، وهو ايضا مصدر مثل: الغرفة واللعبة واشباههما.
 واما هزءت به، من الهزء؛ وهو العبث والسخرية بالشء ونحوهما، وهو قريب المعني، من سخرت منه؛ الا ان هزءت لا يقتضي معني السخرية والتسخير، وهزءت يتعدي بالباء؛ للفرق بينهما، وهما جميعا كالانفعال. وانما خص هزءت بالباء؛ لان الباء تلصق الشء 
 بالشء، وتخلطه به، تقول: هزء يهزا هزءا، وهزوءا، فهو هازء. وقد يبني ايضا علي بناء تفعلت واستفعلت، للمبالغة، فيقال: تهزات به واستهزات. وقال الله عز وجل: (ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون) وقال [تعالي] ايضاك (انا معكم انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم). واسم الفاعل من هزءت: هازء. ويقال: رجل هزاة، بفتح الزاي، علي مثال فعلة؛ اذا كان يكثر الاستهزاء بالناس. ورجل هزاة، بسكون الزاي؛ اذا كان مضعوفا، يستهزا به.
 واما قوله: نصحت له؛ فقد/ مضي تفسيره في اول الباب. وكذلك شكرت له وفرقنا ايضا بين: حمدته، واحمدته، وبينا معني قوله: نسا الله في اجله.
 واما قوله: اقرا علي فلان السلام، فهو من قولك: قرات القران، وقرات الكتاب، وتفسيره: جمعت وضممت بعضه الي بعض، وتلوت، ونحو ذلك. فالسلام ههنا مفعوله الذي يتعدي اليه هذا الفعل، كما يتعدي الي القران والتوراة والانجيل والكتاب ونحو ذلك. ثم قيل بعد المفعول: علي فلان؛ فادخلت فيه "علي" لتعديته الي مفعول ثان؛ لانه لا يتعدي الا الي مفعول واحد. وكل فعل عدي الي اكثر من مفعوله، لم يكن له بد من حرف جر، يضاف به اليه. وان شءت حذفت منه "علي" كما حذفت حرف الجر من: كلته ووزنته اذا لم يلبس، وكثر استعماله، وان شءت فتحت الالف؛ فقلت: اقرء فلانا السلام؛ لانك نقلت فعله من فعل الي افعل، فعديته بالاف، واستغنيت عن "علي" علي ما قدمنا شرحه، وهو قول العامة.
 واما قوله: زريت عليه، اذا عبت عليه فعله، وازريت به، اذا قصرت به، فكله من العيب، غلا ان بين فعلت منه وافعلت فرقا. وذلك ان زريت عليه معناه انكرت عليه او عبت عليه فعله؛ ولذلك عدي بعلي؛ لانه غير متعد بنفسه، اي ليرجع. ومستقبله: ازري به؛ بفتح اوله، وكسر الراء؛ فانه زار عليه زريا. ويروي للنابغة:
 نبءت "نعما" علي الهجران زارية نفسي فداء لذاك العاءب الزاري 
 وقال غيره:/
 يا ايها الزاري علي عمر قد قلت فيه غير ما يعلم
 واما ازريت به فمعناه: قصرت به وتنقصته، كما قال ذو الاصبع:
 ازري بنا اننا شالت نعمتنا فخالني دونه بل خلته دوني
 اي قصر بنا. ومستقبله: يزري بضم الاول. وفاعله: مزر، بكسر الراء. ومفعوله: مزري به. والمصدر: ازراء، علي افعال. وانما بني هذا علي افعل، بالالف؛ لانه نقل فعله بالهمزة، وادخلت الباء فيه للالصاق، فعدي به؛ لانه لا يتعدي، واستغني عن "علي" بالباء، لما تغير من معناه. ولو كانت حروف الجر يعاقب بعضها بعضا، لجازت الباء وعلي في الوجهين جميعا، كما تقوله العامة.
 واما قوله: جن عليه الليل، واجنه الليل، فان معني جن كمعني ستر او غطي؛ وهو يجن، بكسر الجيم. ومصدره: الجنان والجن، والجنون، علي فعول؛ لانه لا يتعدي. وفاعله: جان. ومفعوله: مجنون. وكل ساتر يستتر به، فهو جان؛ ولذلك سميت الجن جنا، لاستتارها. والجنين: الولد في بطن امه ايضا كذلك، علي فعيل بمعني مفعول؛ الا ان قولهم: جن الليل فيه معني: اتي الليل؛ فلذلك عدي بعلي، فقيل: جن عليه الليل، كما يقال اتي عليه الليل. وكل ما عدي بحرف جر جاز ان يعدي بالف النقل؛ لانهما حرفان متعاقبان، يجيءان لنقل الفعل وتعديته؛ فلذلك قيل: اجنه الليل؛ اي ستره الليل، فعدي بغير حرف جر. وهذا الباب كله من باب فعل وافعل، باختلاف المعني. ولا معني لافراده هذه الحروف عن باب افعل، الا ان بعضها قد جاء منه وجه واحد، ولم يجء الوجه الاخر،/ للاستغناء عنه، مثل قولهم: سخرت منه وهزءت به، فانه لم يجء منهما اسخرته ولا اهزاته. وقد جاءت تهزات واستهزات وربما جاء تفعلت وافتعلت واستفعلت 
 في موضع افعلت؛ لاسباب توجب ذلك. وقد قيل: يستسخرون. وكذلك لم نسمع انصحته ولا اشكرته. فاما ساءر ما ذكره فقد استعمل فيه الوجهان وله باب، وقد قدمه كان يجب ان يلحقه به. وقال الله عز وجل في جن عليه: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا).
 واما قوله: ذهبت به واذهبته، فواضح المعني، مثل مررت به وامررته، قد تعاقب فيه حرف الجر والالف، لنقل الفعل والتعدية. وقد مضي شرحه مرارا. وقد يعدي دخلت بغير الباء ايضا؛ لاختلاف المعني، فيقال: دخلت عليه، ودخلت اليه، ودخلت فيه. ولكل واحد من ذلك معني، ليس للاخر: لانك تقول: دخلت في هذا الامر، وفي هذه الوصية، ودخلت في دين فلان ونحوه، ولا يجوز ههنا الباء. وتقول: دخلت الي الدار، ولا يجوز فيه الباء ايضا. وتقول: دخلت علي الامير، دخلت علي الجارية، ولا يجوز فيه الباء؛ لان المعني يبطل بالباء ههنا. وهذا يلزم من زعم ان حروف الجر تتعاقب، بمعني ان يجيزه كله، فان لم يجزه بطل قوله في التعاقب، ووجب عليه الرجوع عنه.
 واما قول: لهيت من الشء وعنه، اذا تركته، فهو خطا؛ لانه ليس كل من ترك شيءا، فقد لهي عنه. وانما يقال: لهيت عنه، ومنه، بمعني سهوت عنه، وغفلت عنه، وتشاغلت عنه ونسيته، ونحو ذلك، فاما من ترك الشء عامدا بلا سهو، ولا غفول ولا تشاغل ولا نسيان، ورفضه عن صواب راي/ وفعل، فلا يقال له: لهي عنه؛ لا يقال لمن ترك الاكل بعد الشبع، او الشرب بعد الري، او الصلاة بعد تمامها: قد لهي عن ذلك، ولا لهي منه. وانما هو من اللهو، ولكن بني علي فعلت، بكسر العين. في معني الانفعال والمطاوعة، فانقلبت الواو ياء، كما يقال: رضي، وعدي بمن وعن لما شرحنا في نظاءره. ولمن معني ابتداء الغاية والتبعيض، ولعن غير معني. وتعدية لهيت بالالف جاءزة ايضا كقولك: الهاني عنه كذا وكذا، كما قال الشاعر:
 الهي بني تغلب عن كل مكرمة قصيدة قالها عمرو بن كلثوم 
 وقال الله عز وجل: (الهاكم التكاثر). وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله: "ما قل وكفي، غير مما كثر والهي". وكذلك يجوز افعل في لهوت. والهاني كذا وكذا؛ ولذلك سمي المغني: ملهيا. وبه سميت الملاهي من الغناء ونحوه. وقال الشاعر في لهيت:
 فدعني ويب غيرك واله عني كاني من خزاعة او ثقيف
 فهذا تفسير هذا الباب ومعانيه.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب التاسع
 وهو المترجم بباب ما يهمز من الفعل

 قال ابو محمد: اعلموا ان الهمزة حرف صحيح، كساءر الحروف الصحاح، عند عامة النحويين. وقد جعلها "الخليل" من حروف العلة كالواو والياء والالف اللينة. والعرب تحقق/ الهمزة احيانا، وتخفضها احيانا، في مواضع معلومة؛ لعلل عارضة؛ ولذلك حدود مفهومة. والعامة تنزل الهمزة في اكثر الكلام لثقلها، وتجعل بدلها الواو والياء والالف. فربما وافقت بذلك تخفيف العرب، او لغة قريش، او غيرها من العرب؛ فيكون لذلك قياس ووجه. وربما كان خطا العامة، مخالفا لكلام العرب، وخارجا عن حد العربية؛ لجهل العامة بصواب الكلام؛ فقصد ثعلب ذكر ما تهمزه العامة، واصله الهمز. وليس ترك الهمز في عامة ما انكره ثعلب بخطا، وان كان الاصل فيه الهمز. واهل العربية يزعمون ان النبي اصله الهمز؛ لانه عندهم من انباه الله، والعرب كلهم لا يهمزونه، الا في ضرورة شعر وشذوذ. وكذلك نزل به القران، بغير همز في قوله [تعالي]: (ان ذلكم كان يءذي النبي) وقوله [تعالي]: (ويقتلون النبيين بغير الحق) وقوله [تعالي]: (فلم تقتلون انبياء الله). وقد قال رجل: يا نبي الله؛ فهمز، فقال له: "لست بنبء الله، فهمز، ولكني نبي الله"، ولم يهمز. وقال ايضا: "لا تنبروا باسمي؛ اي لا تهمزوه. والنبر: الهمز. فاما قوله في هذا الباب: رقيت الصبي، ورقيت في السلم، فليسا من هذا الباب؛ لانهما من بنات الياء، ولكن اعترض بذكرهما ليبين الفرق بينهما وبين نظيرهما من المهموز، بكسر القاف.



 وقوله: عبيت الجيش، انما ترك همزه تخفيفا، حتي دخله التشديد. واصله الهمز، الا تري انهم لا يستعملون خفيفه الا باثبات الهمز.
 * * *
 ونحن مفسرون غريب الباب ومعناه ان شاء الله:
 اما قوله: رقاا الدم يرقا رقوءا، اذا انقطع، فهو كما قال. وهو كقولك: سكن/ يسكن سكونا، في المعني والوزن، وان فتح منه المستقبل، من اجل الهمزة. وذلك اذا كان قد انفجر عرق، او رعف انسان ثم سكن. وكذلك يقال للدمع، اذا كثر البكاء ثم سكن: قد رقا دمعه، وهو يرقا. ويقال للحزين الباكي: ما ترقا له دمعة. ويقال في الدعاء: لا رقات دمعته. ولا يرقء الله دمعته. وقد يجعل الفعل للعين، فيقال: رقات عينه. ولا رقات عينه. واذا نقل الفعل عن الدم والعين الي فاعل اخر، نقل بالالف فقيل: ارقا الدواء الدم، كما قال جرير للاخطل:
 بكي "دوبل" لا يرقء الله دمعه الا انما يبكي من الذل "دوبل"
 وقوله: "لا تسبوا الابل، فان فيها رقوء الدم" مفتوح الاول، معناه ان فيها سكون الدم والقتل؛ وذلك انها تءخذ في الدية؛ فيرقا بها الدم من القود؛ اي يحبس ولا يهراق. فالرقوء: اسم علي فعول لما يسكن به الدم، مثل: الوجور، والسعوط، واللدود، والوقود. وهو ايضا اسم للدواء، الذي يسكن به دم الجرح والعرق والرعاف. والعامة تقول: رقا الدم، بالف لينة، غير مهموز. وليس ذلك بخطا، وهو لغة قريش، ومن يخفف الهمز، كما يقولون: قرا يقرا، بغير همز، واصله الهمز.
 واما قوله: رقيت الصبي من الرقية ارقيه؛ فليس من هذا الباب؛ لانه من ذوات الياء، ولا همز فيه؛ ومعناه: ان يعوذه باسماء الله، او بكتابه من عين او نظرة، من الجن او غير ذلك. وكل كلام استشفي به من وجع او خوف او شيطان او سحر فهو رقية. وفاعله:



 راق. ومفعوله: مرقي. كما يقال في الرقية: "انا الراقي، والله الشافي". وقد/ يستعار هذا في التملق والخديعة، فيقال: رقيته؛ اذا تملقته، وسللت حقده بالرفق، كما ترقي الحية، حتي تجيب. وفي ذلك يقول كثير لعبد الملك بن مروان:
 وما زالت رقاك تسل ضغني وتخرج من مصاءبها ضبابي
 ويرقيني لك الحاوون حتي اجابك حية تحت الحجاب
 وكذلك قوله: رقيت في السلم ارقي رقيا، ليس من هذا الباب؛ لانه لا همز فيه. وانما هو من ذوات الياء، ومعناه: صعدت اصعد صعودا؛ ولذلك جاء علي وزنه. ومنه سميت درجات السلم، والدرجة والشرف والعلم: مراقي، والواحدة: مرقاة. وقالت اعرابية، وهي ترقص ولدها:
 اشبه ابا امك او اشبه عمل ولا تكونن كهلوف وكل
 وارق الي الخيرات زنا في الجبل
 وفي الحديث: "يقال لقارء القران يوم القيامة: اقرا وارقا" وهو في طلب المكارم والمعالي مستعار. وهو من باب الرقية، ولكن خولف بين امثلتها في الفعل؛ للفرق يين ما اختلف من معانيهما.
 واما قوله: دارات الرجل، اي دافعته، وتدارا الرجلان، فانما هما فاعلت وتفاعل الرجلان، من درات الشء، اذا دفعته، فانا ادرءه. ومنه قول الله عز وجل: (قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين) ومنه قول الشاعر؛ وهو المثقب:



 تقول، وقد درات لها وضيني اهذا دينه ابدا وديني/
 والمعني فيما قاله ثعلب ان كل واحد من الرجلين، يدفع صاحبه عن امر يحاوله فهما مختلفان. واصله من الدرء، بسكون الراء؛ وهو الاعوجاج. ومنه قول الشاعر:
 كان عني يرد درءك بعد ال له شغب المستصعب المريد
 ويقال للفارس: انه لذو تدرا، اي قوة ومنعة ودفع. وقال عباس بن مرداس السلمي:
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا فلم اعط شيءا ولم امنع
 واما قوله: داريته، اذا لاينته وختلته، يعني بغير همز، فليس من هذا الباب. وبعض اللغويين يجعله مهموزا، من المدافعة التي شرحناها، فمن لم يهمزه جعله من قولهم: دريت الصيد، اذا ختلته؛ وذلك ان تنصب للوحش شخصا؛ لتستانس، ثم تاتي من ناحية ذلك الشخص، فتصيدها ويسمي ذلك: درية. وانشدني في ذلك ابو العباس المبرد:
 فان كنت قد اقصدتني اذ رميتني بسهمك فالرامي يصيب ولا يدري
 ومنه قول الاخر:
 يصيب ولا يدري ويخطي وما دري وكيف يكون النوك الا كذلكا
 وتسمي الحلقة والشء الذي ينصب للرامي فيرميه: درية، والدرية ايضا: جلد ينصب فيتعلم عليه الطعن، فمن ذهب الي ذلك قال: داريته، بلا همز اي خاتلته، ومن ذهب الي الاول قال : داراته مداراة مهموزا.
 واما قوله: بارا / الرجل شريكه وامراته، يعني بالهمز، فانما ذهب فيه الي تبرءة كل 
 واحد منهما صاحبه، من قولهم: انا برء منك. وانت برء مني، مهموزا، اذا نوي فيه هذا المعني. ولا يمتنع هذا المعني من ترك الهمز فيه ايضا، وليس بخطا. ولا من ان يجعل من قولهم: بريت الشء بريا، اذا قطعته لان احدهما يريد قطع صاحبه وغلبته في الجود او الجري او السوق، ونحو ذلك فلذلك قيل: باراه.
 واما قوله: عبات المتاع اعبءوه، وعبيت الجيش كذلك، حكي يونس قال: وقال ابو زيد، وابن الاعرابي، هما جميعا يهمزان؛ فان معني عبات المتاع والطيب تثقيل لهما بالحزم والشد وغير ذلك، فاصلهما جميعا الهمز. وانشد "الخليل" لمسافع بن خلف:
 وحمل العبء عن اعناق قومي وفعلي في الخطوب بما عناني
 والمستعمل في المتاع والطيب التخفيف والهمز، تقول: عباته اعبءه عبءا، بفتح العين ولو شدد في التكثير لجاز في القياس؛ لان التشديد علامة التكثير والمبالغة، كقول: عبات الامتعة والطيب تعبءة، مهموزة. ولو ترك الهمز فيها تخفيفا في المخفف والمشدد لكان في القياس جاءزا؛ لان الهمز قد يبدل ويخفف لثقله، الا انهم قد الزموه في التخفيف الهمز. وترك الهمز في المشدد، للفرق بين الجيش، والمتاع والطيب، مع الهرب من ثقلين. وقد حكي "الخليل" في الجيش: عبات، بالتخفيف وعبات بالتشديد، مهموزين كليهما.
 واما قوله: نكات القرحة انكءها، ونكيت في العدو انكي نكاية؛ فان معني نكات القرحة، قرفتها واقشرتها؛ وهو ان تقلع عنها قرفها بعد برءها،/ وذلك يعقرها. واصله الهمز علي ما ذكر، قال ابن هرمة:
 ولا اراها تزال ظالمة تحدث لي قرحة وتنكءها
 وترك الهمز فيه جاءز علي ما شرحنا. ومنه قولهم في مثل: "اني اذا نكات قرحة 
 ادميتها"، اي اذا هممت بامر، بالغت فيه. والعامة تقول: نكيت القرحة، علي ترك الهمز. ومصدره: النكء، مهموز علي فعل، كما قال ذو الرمة:
 ولن ينسني "اوفي" المصيبات بعده ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 واما نكيت، في العدو، فهو بمعني ابلغت فيهم واوجعتهم، قتلا وقتالا وحربا وهزيمة وانهكتهم، بالياء غير مهموز، وانشد "سيبويه:"
 شديد النكاية اعداءه يخال الفرار يراخي الاجل
 وليس هذا من هذا الباب. وقد روي ايضا: نكات في العدو نكا، مهموزا بمنزلة نكات القرحة، كانها لغة.
 واما قوله: ردء الشء فهو ردء، فمعناه فسد وضعف وخس. والردء من كل شء نفاسته. واصله من الردء؛ وهو المعين؛ وذلك ان كل فاسد او نفاية، يحتاج الي ردء يقويه ويحسنه؛ فمعني ردء الشء: اي ضعف وعجز، فاحتاج الي ردء. ومستقبله: يردء. ومصدره: الرداءة. مثل: سمح يسمح سماحة. والعامة تقول: قد ردا، يردو، رداوة، فتبدل الواو من الهمزة، وهو خطا.
 واما قوله: قد دفء يومنا، فهو دفء، بمعناه سخن يومنا فهو سخين. وهو فعل لازم علي فعل يفعل، بمنزلة ظرف يظرف فهو ظريف. ومصدره: الدفاء ممدود، والدفاءة. ومنه /قولهم: رجل دفان. وامراة دفاي اذا كان سخنا من حرارة او مرض، او عليل القلب من الحب، كما قال الشماخ:
 لنا صحاب قد خل من اجل نظرة دفء الفءاد حب كلبة قاتله 
 وهو مهموز كله. والعامة تقول: دفي يومنا يدفي دفا، بغير همز، علي فعل يفعل، بوزن: حمي يحمي؛ لانه في معناه.
 واما قوله: اومات الي الرجل، فمعناه اشرت اليه بيد او غيرها، مثل العين والحاجب وهو مهموز، علي مثال افعلت، اومء، فانا مومء. والعامة تقول: اوميت، بترك الهمز، وابدال الياء، وهو جاءز في القياس، والهمز افصح.
 انشدنا ابو العباس للراعي:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ولله عينا "حبتر" ايما فتي
 واما قوله: رفات الثوب ارفءه، فمعناه شددت خصاصه بالخيوط واصلحته، اذا كان فيه خرق او ثقب او شق، وهو مهموز. والعامة تقول: رفوته، بالواو، ورفيته، بالياء، ارفوه رفوا مثل: ارشوه رشوا، واسوته اسوا. والواو لغة للعرب. ومنه قيل: رفوت الرجل، اذا سكنت غضبه واصلحت قلبه. ورفاته ايضا بهمز، وبغير همز. فاما رفيته بالياء فخطا. وقال الشاعر:
 ولما ان رايت ابا رويم يرافءني ويكره ان يلاما
 وقال اخر في الواو:
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت وانكرت الوجوه هم هم/ 
 انشدناهما علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد. والفاعل من المهموز: رافء ومصدره: الرفء. والمفعول: مرفوء. ومن الواو: راف ورفاء ايضا: ومصدره: الرفو.
 واما قوله: قد هدا الناس، وهم هادءون، فمعناه سكنوا، وهم ساكنون. ويقال للرجل في الامر: اهدا يا هذا، اي اسكن ولا تنزعج ولا تطش. وهو من قولهم: مضي هدء من الليل، اي طاءفة منه، وهو الوقت الذي يسكن فيه الناس، وتنام العيون، يقال: جءت بعد هدء، وبعد ما هدا الناس، وبعدما هدات العيون, وبعد ما هدات الرجل، اي سكنت من النظر والسهر والمجء والذهاب. والعامة تقول: هذا يهدا، بغير همز، وليس ذلك بمختار، وان كان جاءزا. والمستقبل من هذا: يهدا، بفتح الدال، من اجل ان الهمزة من حروف الحلق. ومصدره: الهدوء، علي فعول؛ لانه فعل لا يتعدي. واسم الفاعل منه: هادء وهادءة.
 واما قوله: تثاءبت، وهي الثءباء، فانه يعني ما يصيب الانسان عند الكسل والنعاس والهم، من فتح الفم والتمطي. واسمه: الثءباء، علي وزن: العرواء والعدواء والرحضاء، وهي بناء فيه معني المبالغة. وفعله: تثاءب ممدود يتثاءب تثاءبا، علي مثال: تفاعل يتفاعل تفاعلا. والعامة تقول بالواو ولا تهمزه: تثاوب يتثاوب تثاوبا، وهو خطا. وفي الحديث: "اذا تثاءب احدكم، فليطبق فاه؛ لءلا يدخل فيه الشيطان". وفي حديث اخر: "اذا تثاءب احدكم، فلا يقل: هاه، هاه فانه اسم شيطان".
 واما قوله: فقات عينه، وعين مفقوءة، فان معناه اعميت عينه وعورت عينه، وذلك ان تدخل فيها حديدة او شوكة او اصبعا، فتشقها. ومنه قيل:/ تفقات السحابة، اي 
 انشقت بالمطر. وتفقات الارض بالكماة والنبات. وتفقات البثرة، وتفقا الانسان شحما. وقال الشاعر:
 تفقا فوقه القلع السواري وجن "الخازباز" به جنونا
 ويقال: كان الرجل من العرب، اذا ملك الف بعير، فقا عين بعير منها، تسميه المفقا؛ ولذلك قال الفرزدق:
 غلبتك بالمفقء والمعني وبيت المحتبي والخافقات
 يعني اربع قصاءد، ذكر فيها هذه الاسماء، تفضل علي نقاءضها من شعر جرير. والعامة تترك الهمز في هذا، فتقول: فقيت عينه، بالياء، وهو خطا.
 واما قوله: قد ارجات الامر يا رجل، وانت ترجء، وهم المرجءة؛ فان الارجاء: التاخير في كل شء. ومنه قول الله عز وجل: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك 
 من تشاء). والمرجءة: صنف من المسلمين، فهم مقالة مبتدعة؛ لقولهم: الايمان قول بلا عمل، فارجءوا العمل، اي اخروه. وبعض العرب يقولون: ارجيت الامر ارجاء، بالياء؛ وهي لغة، وعليها العامة؛ فاما ان تكون مخففة من الهمز، واما ان يكون اشتقاقها من رجا البءر، وهو ناحيتها. والجميع الارجاء؛ وهي نواحي كل شء.
 واما قوله: ارض وبءة، وقد وبءت، فمعناه صار بها الوباء، علي فعلت تفعل، فهي فعلة، والفعل لها مثل: مرضت تمرض مرضا. والوباء: كثرة الامراض والموت. وقد قيل فيها: ارض موبوءة، علي مفعولة والفعل: قد وبءت، معني هذا قد جعل بها الوباء، فخرج علي مثال جعل / وفعل في هذه اللغة. وهذا نظير قولهم: رجع ورجعته، وجبر وجبرته وان كان بينهما فرق؛ وذلك انك اذا جعلت الفعل للبلدة، بنيته علي فعل يفعل، كفعل المطاوعة بمعني الانفعال. والقياس في هذا ان يقال: موباة، وقد اوبءت، فينقل الفعل عنها بالالف، او بحرف جر. والدليل علي ذلك انه لا يقال: قد وباها الله، علت مثال فعلها الله، ولكن اوباها الله. والعامة لا تهمز هذا، والاصل فيه الهمز، وان كان ترك الهمز فيه جاءزا.
 واما قوله: اذا ناوات الرجال فاصبر، اي عاديت، وهي المناواة. فليست المناواة بالمعاداة. وليس معني ناوات: عاديت. وقد غلط. وانما معناه: جاذبت ومانعت وغالبت وطالبت ونحو ذلك. ويدل علي ذلك انه علي وزن: فاعلت، من النوء؛ وهو الارتفاع بمشقة وثقل. ومنه قيل للكواكب قد ناء، اذا طلع فهو ينوء. وقد قيل للجارية الممتلءة اللحيمة اذا نهضت: قد ناءت وللدابة: قد ناء بحمله، اي نهض. ومنه قول الله عز وجل: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة). وقد زعم قوم من اللغويين ان النوء: السقوط ايضا، وانه من الاضداد. وقد اوضحنا الحجة عليهم في ذلك في كتابنا في: "ابطال الاضداد" وليس هذا موضع ذكره. ومما يوضح لكم غلطه ان الرجل قد يعادي الرجل ولا ينازعه ولا يجاريه، ولا يجاذبه ولا يباريه؛ فلا يقال له: قد ناواه، وهو هو مناوء 
 له وانما يقال: قد ناواه، اذا نازعه وطلب ان يساويه او يغلبه، وان لم يعاده وهذا ظاهر معروف عند جميع اهل اللغة.
 واما قوله: تقول والله ما قتلت عثمان، ولا مالات في قتله، فهذا قول علي عليه السلام. ومعناه ما عاونت ولا استعنت؛/ لان فاعلت فعل لا يكون الا من اثنين، يفعل كل واحد منهما بالاخر مثل فعله به، نحو: عاونت وشايعت وبايعت. وانما هو ماخوذ من قولهم: ملات الاناء وغيره، وامتلات من الشء وهو معروف. والفاعل: مالء، اي يريد ما ملات قلب احد ولا ملا قلبي احد من قتل عثمان، اي ما عاونني احد علي ذلك، ولا عاونت احدا.
 واما قوله: روات في الامر، والروية جرت في كلامهم غير مهموزة فان معني روات: تدبرت ونظرت وفكرت في الامر. واصله الهمز، وترك الهمز فيه جاءز. والروية اسم منه عند النحويين واللغويين، كالمصدر، وان كانت العرب قد تركت الهمز فيه تخفيفا؛ لكثرة الاستعمال. وانشدونا عن الخليل:
 لا خير في راي بغير روية ولا خير في جهل تعاب به عيبا
 والروية علي وزن فعيلة. والعامة تقول: رويت في الامر، بغير همز، والهمز افصح واكثر، وليس يمتنع ان تكون الروية من الري. ومعناه: اشباع الراي والاستقصاء في تامله. ويكون قول العامة في الفعل: رويت في الامر منه: اي انعمت النظر. فاما المصدر من الهمز وترك الهمز فعلي مثال: التفعلة؛ وهو التروءة، والتروية، كما قيل: يوم التروية.
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب العاشر
 وهو باب المترجم بباب من المصادر

 قال ابو محمد: اعلموا ان هذا الباب ليس مما يلحن فيه العامة، ولا مما يختار فيه الافصح، ولكنه مما يحتاج اليه اكثر الناس في كلامهم المعتاد، وقد يمر فيه الحرف/ بعد الحرف احيانا مما تلحن فيه العامة او تخطء، وفيه افعال مختلفة الامثلة، تختلف مصادرها، علي حسب اختلاف الافعال، وافعال مختلفة تختلف مصادرها ؛ لاختلاف المعاني فيها والمفعولين او الفاعلين، ولكل واحد من ذلك باب يطول شرحه؛ وهو مما كثر به ابواب الكتاب. وكان يجب ان يجعل المصادر كلها بابا واحدا، او يصنفها، فيجعل كل ما كان منها من جنس، او علي مثال بابا علي حدته، ولا يكثر الابواب المخلطة، بغير تاليف ولا نظام.
 فمن ذلك قوله: وجدت المال، وهو فعل مستعمل في وجوه مختلفة، ولفظ ماضيه ومستقبله في كل وجه من وجوهه، مع اختلافها في المعني، علي لفظ واحد، ولكن مصادرها مختلفة مع اتفاق امثلة الفعل، وذلك لعلل اوجبته، فالماضي منها مفتوح العين والمستقبل مكسوره، والواو اوله وهي ثابتة في الماضي، ساقطة من المستقبل وقد مضي تفسير ذلك قبل هذا الباب، وانما خولف بين مصادره؛ للفرق بين معانيه التي وصفنا؛ فمن ذلك قولهم في مصدر وجدت الضالة: الوجدان، علي بناء الفعلان؛ لانه مثال ضده، وهو النشدان، يقال: نشدت الضالة، اذا طلبتها، وسالت عنها نشدانا، فلما وجدوها قالوا: وجدتها وجدانا، فلما صار مصدره موافق لبناء النشدان؛ استدل علي ان وجدت ههنا انما هو للضالة خاصة. ومن ذلك قولهم: وجدت وجدا في الحزن، علي وزن فعل؛ لانه مثل نظيره في المعني، وهو الغم والهم والكرب، وصار ذلك فرقا بينه وبين الوجدان 
 ودليلا علي ان الفعل بغير الوجدان ونحوه، وكذلك قولهم: وجدت علي الرجل موجدة بوزن المعتبة؛ لان قولك: وجدت عليه، وعتبت عليه بمعني، فصار خروج مصدره علي مثال نظيره، فرقا بينه وبين/ غيره، ودليلا علي المقصود بالفعل، ولذلك عدي الي المفعول بعلي، كما عدي به عتبت؛ ولذلك قالوا في اليسار والغني: وجدت المال وجدا ووجدا، بالضم والكسر، وجدة، فالجدة علي قياس: وعدته عدة، ووزنت زنة، وومقت مقة، بحذف الواو من صدره، وهو اصل مطرد في جميع هذا الباب، وان كان الاستعمال ما ذكره. واما الوجد بالضم؛ فقد خص به مصدر الغني واليسار، كما قال الله عز وجل: (من وجدكم) وهو علي مثال: اليسر والوسع، وضده الفقر والضر والجهد والبءس، فصار البناء فيه فرقا بين معناه ، وبين ساءر معاني "وجدت". وكذلك الوجد بالكسر؛ لان الكسر اخت الضم، وقد استعمل الوجود، علي مثال فعول في ضده الفقور والعدم، كانه بني علي مثال ضده؛ فذلك فيه فرق ايضا بينه وبين ساءر المعاني. وهذه اللفظة من اقوي حجج من يزعم ان من كلام [العرب] ما يتفق لفظه ويختلف معناه؛ لان سيبويه ذكره في اول كتابه، وجعله من الاصول المقدمة؛ فظن من لم يتامل المعاني، ولم يلحق الحقاءق: ان هذا لفظ واحد قد جاء لمعان مختلفة؛ وانما هذه المعاني كلها شء واحد؛ وهو اصابة الشء خيرا كان او شرا، ولكن فرقوا بين المصادر؛ لان المفعولات كانت مختلفة فجعل الفرق في المصادر؛ لانها ايضا مفعولة، والمصادر كثيرة التصاريف جدا، وامثلتها كثيرة مختلفة، وقياسها غامض، وعللها خفية، والمفتشون عنها قليلون، والصبر عليها معدوم؛ فلذلك توهم اهلل اللغة انها تاتي علي غير قياس؛ لانهم لم يضبطوا قياسها، ولم يقفوا علي غورها.
 وقوله: القرب الليلة؛ التي ترد الابل في صبيحة يومها الماء خطا؛ لان القرب 
 هو الورود نفسه،/ وانما هو مصدر؛ ولذلك جاء به في باب المصادر، فان كان اسما لليلة كما فسر، فوضعه في المصادر خطا، ولو كان اسما لليلة لما جاز ان يقال: ليلة القرب، فتضاف اليها الليلة؛ لانها لا تكون ليلة نفسها، ولا يجوز ان يضاف شء الي نفسه، وانما هي الليلة التي يقربون فيها من الورود قربا.
 وقوله: جلا القوم عن منازلهم، واجلوا، خطا؛ لان اجلوا انما يقال لمن اجلي قوما عن منازلهم وبلدهم، لا للقوم الجالين انفسهم، اذا جلوا عن ديارهم. وقد بينا امر فعل وافعل في كتاب غير هذا.
 ونحن مفسرون غريب الباب ومعانيه، ان شاء الله.
 اما قوله: وجدت المال وجدا، ووجدت الضالة وجدانا، ووجدت في الحزن وجدا، ووجدت علي الرجل موجدة. وتقول في كله: يجد، فقد ذكرنا علته وقياسه وتفسيره في صدر الباب.
 واما قوله: رجل جواد، بين الجود، وشء جيد، بين الجودة، وفرس جواد [بين] الجودة والجودة، وجادت السماء تجود جودا؛ فان الاصل في كل ما ذكر هو السخاء والسماحة والعطاء؛ فالانسان يجود بالمال، والفرس يجود بالجري والعدو، والسماء تجود بالمطر، فالمعني واحد؛ ولذلك اتفقت الفاظ افعالها وابنيتها، ولكن قد فرق بين مصادر هذه الافعال؛ دليلا علي اختلاف الفاعلين والمفعولين، وفرق بين صفاتهم ايضا لاختلافهم في اعيانهم؛ فقيل في مصدر السخاء بالمال: الجود، علي بناء اليسر، بضم الاول وقيل في صفة الفاعل منه: جود، علي فعال؛ لان فعالا بمنزلة فعول وفعيل في العدد والحركات والسكون. ومعناهما جميعا المبالغة في النعت. وقيل في مصدر عتق الفرس وكرمه وجريه: الجودة، والجودة، مءنثتين، بضم الاول وفتحه، علي مثل: غرفة وغرفة، كان احدهما للمرة الواحدة، والاخر للمقدار، وقيل في صفة الفرس ايضا: جواد، علي صفة السخي من الناس.



 وقيل في مصدر المطر الكثير: الجود، بالفتح، بغير تانيث، علي بناء القطر والصب والدر والسيل، ولم يصفوا السماء والسحاب بصفة منه، نحو جواد ولا جاءد ولا جيد؛ الا ان الجيد قد جعل صفة عامة لكل شء محمود مستجاد، غير مخصوصة، والجودة، بالفتح ايضا: مصدر عام في كل شء محمود، معناه المرة الواحدة، وجاء في جمع الجواد من الناس: اجواد واجاويد. وفي جمع الجواد من الخيل: الجياد، كما يجء في جمع كل شء جيد.
 فاما قوله: وجب البيع يجب وجوبا، وجبة، وكذلك الحق، ووجبت الشمس وجوبا، ووجب القلب وجيبا، ووجب الحاءط وغيره، اذا سقط وجبة وجبة؛ فان اصل وجب، ومعناه في جميع هذا: وقع واستقر، فكما يقال: وقع البيع كذلك قيل وجب البيع، وكما يقال وقع الحق فكذلك يقال وجب الحق. قال الله عز وجل: (فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون). وقيل: وجبت الشمس، كما يقال سقط القرص، وقيل وجب الحاءط كما يقال سقط الحاءط ووقع، واما وجب القلب، فمعناه اضطرب وصعد ونزل، فكانه يعلو ثم يسقط؛ فلذلك قيل: وجب القلب، فاتفقت الفاظ هذه الافعال، لاتفاق معناها، واختلفت مصادرها؛ لاختلاف الفاعلين ليفرق بينهما فقيل في بعضها وجوبا، كما يقال سقوطا ووقوعا، وفي بعضها: جبة، كما يقال عدة وزنة، وفي بعضها: وجيبا، كما يقال خر الماء خريرا، وهو صوته؛ لان القلب اذ وجب كان لخفقانه صوت خفي، كما قال ابن مقبل:/
 وللفءاد وجيب تحت ابهره لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 وقيل في بعضه: وجبة، كما يقال وقعة وسقطة. وقد يقال: وجب الحاءط وجبا، مثل وقع وقعا. وانشدنا لاوس بن حجر في الواجب، وهو الساقط، يرثي ميتا:



 الم تكسف الشمس شمس الن هار والبدر للجبل الواجب
 ومن هذا قول الله عز وجل: (فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها) يعني الابل اذا نحرت فسقطت علي جنوبها.
 واما قوله: حسبت الحساب احسبه حسبا وحسبانا. والحساب: الاسم وحسبت الشء احسبه، واحسبه، محسبة ومحسبة وحسبانا؛ فان معني حسبت الحساب، كمعني عددت اعد، فلذلك جاء علي فعلت وجاء مصدره علي: "حسبا" ايضا، كما جاء عدا في مصدر عددته. واما الحساب الذي ذكر انه اسم فمثل الكتاب. وقيل حسبانا، كما قيل قنيته قنيانا، وقال الله عز وجل: (الشمس والقمر بحسبان) فيحتمل ان يكون جمع حساب، وحكي "الخليل" عن بعض بني اسد: حسبانك علي الله. مثل قولك: تكلانك، وانشد "الخليل" لشاعر منهم ايضا:
 علي الله حسباني اذا النفس اشرفت علي طمع او خاف شيءا ضميرها
 ويقال ايضا: حسبته حسبة، بكسر الحاء. ومنه قول النابغة:
 فاكملت ماءة فيها حمامتها واسرعت حسبة في ذلك العدد 
 وقد يكون الحساب مصدر كالمحاسبة من حاسبته. وقد يقال: حسبت حسابه بالهاء ايضا، كما يقال كتبت كتابة.
 واما قوله: حسبت الشء/: اي ظننته احسبه واحسبه، فان قولهم: حسبته، بكسر السين، واحسبه، بفتحها في المستقبل نظير قولهم: علمته اعلمه؛ لان من بابه، وهو ضده، فخرج علي مثاله. واما احسبه، بالكسر في المستقبل، فلغة مثل: ورم يرم، وولي يلي، ومثله قليل في الكلام. وقال بعضهم: يقال: حسب يحسب، علي مثال ضرب يضرب مخالفة للغة الاخري، فمن كسر الماضي والمستقبل، فانما اخذ الماضي من تلك اللغة، والمستقبل من هذه، فانكسر الماضي والمستقبل لذلك. ومصدره: الحسبان، بكسر الحاء، علي مثال: الخيلان من خلت؛ لانه في معناه. واما محسبة ومحسبة، فمثل المعدلة والمعدلة، والمحمدة والمحمدة. وفي القران: (احسب الناس) بالكسر. وفيه: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات). واما المستقبل فان قول الله عز وجل: (لا تحسبن الذين): يقرا بالفتح والكسر، والفتح اقيس، والكسر مستعمل كثير. وزعم قوم ان الكسر لغة النبي، صلي الله عليه وسلم. وانما خاطب بها النبي صلي الله عليه وسلم، رجلا، كانت لغته الكسر، فكلمه بلغته، فقال: "لا تحسبن انا ذبحناها من اجلك"، فظن من سمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم انها لغته.
 واما قوله: امراة حصان، بينة الحصانة والحصن، وقد احصنت، وفرس حصان بين التحصن والتحصين، فان المراة الحصان: هي الحافظة لفرجها ونفسها، العفيفة. وقال حسان، في عاءشة، رضي الله عنها:
 حضان رزان ما تزن بريبة تصبح غرثي من لحوم الغوافل 
 وهو مفتوح الاول، كما يقال: ارماة رداح وصناع، صفة لها. ومصدرها: الحصانة/ لان فعلها حصنت تحصن، مثل: كرمت تكرم كارمة. والحصن ايضا مصدر لها، كما يقال: حسنت تحسن حسنا، وقبحت تقبح قبحا، ويقال ايضا فيه الحصن، وانها لبينة الحصن، بكسر الحاء، وقالت شاعرة في الضم لابنتها:
 الحصن اولي لو تريدينه من حثيك الترب علي الراكب
 وقوله: قد احصنت، معناه انها قد عفت وحفظت فرجها، كما قال الله عز وجل: (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها) فجعل الفعل لها، فهي محصنة بالكسر، مثل احسنت فهي محسنة. ويقال: هي محصنة؛ بفتح الصاد، اذا اردت او زوجها او وليها احصنها. ومنه قول الله عز وجل: (والمحصنات من النساء) وقوله [تعالي]: (والذين يرمون المحصنات). ويقال للمراة: حصان الفرج ايضا، كما قال الاعشي لامراته:
 وبيني حصان الفرج غير ذميمة وموموقة فينا كذاك ووامقة
 واما قوله: فرس حصان، بكسر الحاء؛ فانه الفحل الذي يتحصن علي الرمال؛ اي ينزو. وقد جعله "ثعلب" صفة. وذكر "الخليل" ان الحصان: الفرس الفحل، فلم يجعله صفة، وروي لنا عن قطرب انه قال: لا يجوز ان يقال فرس حصان، 
 فيوصف به؛ لانه اسم، وليس بصفة، وتحصنه: تكلفه لان يكون فحلا. واما تحصينه، فتصيير اهله اياه حلا؛ اي يحبسونه للفحلة وذلك لكرمه وعتقه. وكل هذا في معني احراز الشء وحفظه؛ ولذلك قيل للحصن، الذي يتحرز فيه حصن.
 واما قوله: عدل عن الحق، اذا جار، عدولا. وعدل عليهم عدلا ومعدلة ومعدلة؛ فان العدل/ في الاصل: النصفة، واخذ الحق، واعطاءه، والتسوية في الوزن وغيره. وفعله: عدل يدل، مثل وزن يزن، ثم يفرق بين المعاني، بتعدية الفعل، او منعه من التعدي، او بان يعدي بنفسه، او بحرف جر، او بان يخالف بين حروف الجر فيه، لاختلاف المعاني؛ فانما قيل عدل عن الحق، فعدي الي الحق بعن؛ لانه بمعني زال عن الحق، او زاغ عنه، او مال عنه، فعدي بالحرف الذي تتعدي به هذه الافعال المضارعة معناه معانيها وجعل مصدره فيه العدول، كمصدر قولهم: خرج عن الشء خروجا؛ لانه خرج عن العدل والنصفة والحق.
 واما قوله: عدل عليهم عدلا ومعدلة، فمعناه عطف عليهم وتحنن ومن عليهم، ونحو ذلك؛ من الاحسان والافعال التي تعدي بعلي، فعدي لذلك بعلي، وهو ايضا ضد جار عليهم جورا، وجار يعدي بعلي، فاجري مجري ضده، وجعل مصدره: العدل والمعدلة؛ فرقا بينه وبين مصدر الاول في البناء، لما كان لفظ فعلهما واحدا في البناء، وكمصدر ضده؛ وهو الجور.
 واما قول؛ قربت منه اقرب قربا. وما قربتك ولا اقربك قربانا. وقربت الماء اقربه قربا؛ فان اصل هذا كله من القرب وهو الدنو من الشء ولكن فرق بين امثلة الفعل منه وبين امثلة المصادر؛ لما فيها من اختلاف الفاعلين والمفعولين، وزيادة المعاني علي ما شرحناه في غيره، فقيل: قربت منك، وبني علي مثال فعل يفعل، بضم عين الماضي والمستقبل منه؛ لارادة معني المبالغة في الدنو، كما يقال: ظرف يظرف، فقيل: هو قريب وقيل في مصدره: القرب، علي فعل، كما قيل في مثل الحسن: / القبح والحصن والخبث.
 واما قوله: ما قربتك ولا اقربك قربانا، فبني علي فعل، بكسر العين في الماضي، وفتح 
 المستقبل، علي مثال: غشيت اغشي، ومسست امس. وجعل مصدره كمصدر "قربانا" مثل: غشيان. وعدي الفعل بنفسه، لا بحرف الجر كما عدي غشيت ومسست . ومنه قول الله عز وجل: (لا تقربوهن حتي يطهرن) اي لا تمسهوهن، ولا تغشوهن. وقوله [تعالي]: (ولا تقربوا مال اليتيم) وقوله [تعالي]: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري).
 واما قوله: قربت الماء، فبني علي فعلت، بفتح عين الماضي، مثل: دنوت ومستقبله بالضم، مثل: ادنو؛ لانه في معناه، ولكنه عدي بغير حرف جر؛ للفرق بينه، وبين ما عدي بحرف الجر في غير معناه؛ ومع ذلك ان معناه كمعني طلبت اطلب طلبا، فخرج علي مثله، وعدي تعديته، وهو ايضا، مثل: وردت ارد؛ وذلك ان القارب: هو الذي يطلب الماء، فيتقدم اصحابه لطلبه، ولا يكون ذلك عندهم نهارا، وانما يسيرون ليلا؛ فلذلك قالوا: ليلة القرب، وجعل مصدره: القرب، بفتح الاوسط؛ للفرق بينه وبين مصادر ساءر ما قدمنا وصفه؛ لانه في معني الطلب والكثب، وهو القرب، فهكذا تختلف الامثلة، وتتفق الحروف.
 واما قوله: نفق البيع ينفق، ونفق الشء اذا نقص وانقطع ينفق نفقا وهو نفق؛ فان اصله هذا كله من سرعة الذهاب، ولكن فرق بين ابنية افعاله؛ للفرق بين فاعليه ومفعوليه، فقيل: نفق المتاع؛ لانه اسرع ذهابه ونقصانه، بالشراء والبيع، فقيل: نفق ينفق، علي وزن نقص ينقص وذلك اذا رغب فيه فطلب، وكذلك نفق البيع، يريد بالبيع المبيع/ من المتاع، لا البيع نفسه: وكان ضده: مسد يكسد المتاع والشء كسادا فخرج علي مثال تصرفه لذلك، ومع ذلك ان معني نفق المتاع كمعني خرج المتاع. واما نفق الشء، بكسر عين الماضي، ينفق، بفتح المستقبل؛ فلانه بمعني نفد ينفد نفدا، فهو نفد، وتلف 
 يتلف تلفا فهو تتلف، فخرج علي امثلته وبمنزلة فني يفني، يقال: نفقت نفقته تنفق؛ اي نفدت تنفد؛ لقلتها، ومن هذا استعير للدابة اذا مات، فقيل: قد نفق نفوقا، مثل خرج خروجا، علي وزن همد همودا.
 واما قوله: قدرت علي الشء، اذا قويت عليه اقدر قدرة ومقدرة ومقدرة، وقدرت الشء من التقدير قدرا وقدرا، وانا اقدره؛ فان معني ذلك واصله من القدرة، ولكن فرق بين الابنية، لما مازجها من المعاني المختلفة؛ وانما يكون التقدير للاشياء عن قدرة عليها، وعلم بها، فاذا قلت فيه: قدرت، مخففة، فهو مثل: عرفت وحزرت ووزنت، واذا قلت: قدرت، بالتشديد، فانما اردت التكرير والتكثير؛ فمصدر الخفيف: القدر، بسكون الدال. واما القدر، بفتح الدال فاسم، ولكن الاسماء قد توضع مواضع المصادر، اذا كانت الاسماء من اسماء الاحداث والافعال. واما قدرت علي الشء؛ بمعني قويت عليه، فلذلك عدي بعلي الي المفعول؛ للدلالة علي القوة، وقيل في المصدر: القدرة، علي مثال القوة، والمقدرة، بضم الدال في القدرة نفسها، وهي علي مثال المكرمة، وهي اسم. والمقدرة بكسر الدال مصدر، بمنزلة المحمدة والمعدلة.
 واما قوله: جلوت العروس جلوة، وجلوت السيف جلاء، وجلا القوم عن منازلهم جلاء، واجلوا ايضا، واجلوا عن قتيل لا غير اجلاء؛/ فان معني جلوت نحيت الاذي او الصدا او الدرن عن شء، اذا نظفته، كقولك: جلوت السيف والمراة والطست؛ ولذلك قيل: جلوت العروس، لما تزين به. وكذلك قولهم: جلا القوم عن منازلهم، اذا تنحوا عنها، وانتقلوا وخرجوا، وكذلك قولهم: اجلي القوم عن قتيل، انما معناه تنحوا، الا ان ابنية الافعال، وتعديها، ومصادرها اختلفت؛ لاختلاف الفاعلين والمفعولين؛ لءلا يلتبس بعضها ببعض، فقيل: جلوت العروس والسيف والمراة والطست ونحوها، علي فعلت مثل مسحت وصقلت، وعدي الفعل بنفسه، ثم فرق بين مصدر العروس، فقيل فيه: الجلوة، علي فعلة، مكسورة الاول، ويقال ايضا: الجلوة، بالضم. وفي مصدر السيف ونحوه: الجلاء، بكسر الاول، علي فعال. ومنه قول زهير:



 فان الحق مقطعه ثلاث يمين او نفار او جلاء
 وقيل: جلا القوم عن منازلهم، غير متعد؛ لانه في معني انفعلوا، والانفعال لا يتعدي. وقد يقال: انجلوا، وهي لغة العامة، اخروجها علي بناء انفعلوا، لما كان في معناه، وجاء مصدره علي الجلاء، مفتوح الاول ممدودا علي فعال، بوزن الذهاب، كما قال الله عز وجل: (ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء). وفي لغة اخري جلوتهم فاجلوا عن منازلهم، وعلي هذه اللغة قول ابي ذءيب، يصف النحل والرجل الذي طردها ونفاها، عن خلايا العسل بالدخان:
 فلما جلاها بالايام تحيزت ثبات عليها ذلها واكتءابها 
 وحق الالف ان تزاد في فعل الناقل لهم عن منازلهم، وان يقال: اجليتهم، فجلوا، والاجلاء علي افعال/ مصدر اجلوا، ومن هذا سميت: الجالية، وجمعها الجوالي: لانهم جلوا عن اوطانهم. وكان قياس من قال: جلوت القوم عن منازلهم، ان يقول في المطاوعة منهم: فانجلوا، كما يقال: نفيته فانتفي، وقول ابي ذءيب يقوي لغة العامة، في جلوتهم فانجلوا.
 واما قوله: وتقول: غرت علي اهلي اغار غيرة، وغار الرجل فهو غاءر، اذا اتي الغور، وغار الماء يغور غورا، وغارت عينه غءورا، وغار الرجل اهله اغارة وغارة، واغار الحبل اغارة، اذا احكم فتله؛ فان الذي ذكره في هذا الفصل خاصة من اصلين مختلفين، احدهما عينه واو، والاخر عينه ياء، ولم يجب ان يجمعها، فاما ذوات الواو منها فهو في معني الهبوط والنزول والانحدار من علو الي سفل، والغوص في الماء، وفي الفكرة يقال: انه لبعيد الغور؛ اي بعيد القعر، فلذلك قال: غار الرجل، اذا اتي الغور؛ لان 
 الغور منهبط في الارض، وهو ما سفل، وهو ضد النجد؛ لان النجد: ما علا وارتفع، ومنه قول الاعشي في النبي صلي الله عليه وسلم:
 نبي يري ما لا ترون وعدله اغار لعمري في البلاد وانجدا
 وقال اخر:
 يا دار لا تستعجمي يا دار وخبري ما فعل الحضار
 اشرقوا ام غربوا ام غاروا اما فرقت بينهم الاقدار؟
 وقال اخر
 يذهبن في نجد وغورا غاءر
 ولذلك قيل: غارت عينه، اذا دخلت من الهزال او الجوع او المرض او غير ذلك، الا انه/ قد فرق في مصدريهم، فقيل في مصدر العين: الغءور، علي فعول وفي مصدر الهبوط في الارض: الغور. ومنه قولهم: غار النجم، اذا مال للغروب غيارا وغءورا. وقال ابو ذءيب الهذلي:
 هل الدهر الا ليلة ونهارها والا طلوع الشمس ثم غيارها
 والفاعل من الجميع غاءر، ولذلك قيل غار الماء غورا، اذا غاض او غيض قال الله عز وجل: (ارايتم ان اصبح ماءكم غورا) اي غاءرا، الا ان المصدر قد يوضع في موضع الفاعل والمفعول جميعا، ومنه قولهم: غورنا في بطن الوادي اي نزلنا في غوره، اي بطنه.
 واما ذوات الياء منها فمعناها تغيير الشء عما هو عليه، او انكار حاله، ولذلك قيل لكل ما خالف شيءا: "غير" فمعني غرت علي اهلي، اي حذرت عليهم من سواء، فجاء 
 بناءه علي فعلت، بكسر الثاني، مثل حذرت ونحوه. ومستقبله: يفعل، بفتح الثاني، مثل يحذر، وقال الراجز:
 يا رب شيخ من بني فزاره يرمي سواد الليل بالحجارة
 يغار ان يعتلج البكاره
 وعدي بعلي، كما يعدي حذرت بعلي فيقال: حذرت عليه، وخص مصدره بالغيرة، والفعلة من كل فعل بناء المرة الواحدة، وقد يقال ايضا فيه: الغار، علي وزن فعل بفتح العين، وقال الهذلي:
 ضراءر حرمي تفاحش غارها
 واما قوله: غار الرجل اهله، يغيرهم غيارا وغيرا وغيرا، اذا مارهم، فهو ايضا من تغيير الشء؛ لانه ياتيهم/ بغير ما عندهم من الميرة، ويغير بذلك من احوالهم، وجعل علي بناء مار يمير؛ لانه في معناه، وجعل مصدره: الغيار والغير، فرقا بينه وبين مصدر الغيرة علي الاهل، وعدي الفعل بنفسه، مثل تعدية مارهم، وجعلت الغيرة اسما له، كالميرة؛ لاتفاقهما في المعني، وغير الدهر، بكسر الاول وفتح الثاني من هذا، ولكن بني علي فعل؛ لانه جمع، بمنزلة كسرة وكسر.
 واما اغار علي العدو، فانه منقول بالالف من قولهم: غار اهله، اي مارهم؛ لانه اخذ غيرة قوم، او غيرة عدوه التي غارها نفسه واهله، ونحو ذلك، فجعلها لنفسه غيرة. ومصدره: الاغارة، بالالف علي اصل القياس في المعتل، وعدي بعلي؛ لانه بمعني هجم عليهم، وعدا عليهم وكر عليهم وشن عليهم الغارة. فاما قولهم: الغارة؛ فاسم للوقعة والحرب التي يغار فيها، وليست بمصدر، ولكنه بمنزلة الطاعة من الاطاعة، ومثل الجابة من الاجابة.



 واما قولهم: اغار الحبل اغارة، اذا فتله، واحكم فتله، فمعناه انه جعل فيه شعرا كثيرا او ليفا او صوفا او نحو ذلك، من الغيرة والميرة، فاحتيج الي شدة فتله، كما يقال اغار اهله، اذا اتاهم بالغيرة والميرة، وبني علي افعل، مثل: امررت الحبل واحصدته، اذا شددت فتله، واحكمته، ومنه قولهم: فرس مغار، اي شديد المعاقم والفصوص، اي قد اغير بالقضيم وغيره، حتي اشتد.
 فهذا اخر هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الحادي عشر من الكتاب
 وهو في بعض النسخ فصل من باب المصادر، الذي قبله

 وترجمته باب فعل، بين الفعولة، في نسخة احمد بن الحارث بخطه/
 اعلموا ان عامة في هذا الكتاب في رواية ثعلب، طاءفة من الباب العاشر، الذي فسرناه، غير مفصول منه، ولكنه داخل في جملة المصادر، التي ذكرها وقد فصله ابن الحارث عن ابن الاعرابي، وجعله بابا علي حدته؛ فلذلك افردنا تفسيره. [وكان يجب] الا يذكر فيه الا ما وافق ترجمته، او كان يدخله في المصادر المتقدمة المختلطة، ولا ينظم الابواب، علي غير ترتيب. وقد ذكر "ابن السكيت" مثله في "اصلاح المنطق"، وذلك عظيم من امثالهم.
 ونحن مفسرون ذلك علي ما رسمه، ان شاء الله.
 فنقول: اما قوله: هو اب بين الابوة، واخ بين الاخوة، وابن بين البنوة، وعم بين العمومة، وخال بين الخءولة، وام بينة الامومة؛ فليس اب ولا اخ، ولا خال ولا ام، ولا امة، علي وزن فعل، بسكون العين، كما ذكر، وترجم به الباب. بل اكثرها علي فعل، بفتح العين من الفعل، ولاماتها محذوفة، والام ايضا مضمومة الاول مع ذلك فهي علي وزن فعل، مع الحذف، ولكن الابوة والاخوة والبنوة، والعمومة والخءولة والاموة، علي الفعولة كما ذكر؛ لان الحروف المحذوفة منها قد ردت اليها، في هذه المصادر.
 فاما الامومة في مصدر الالم، فمخالفة للقياس، شاذة عن نظاءرها؛ لان الام تقديرها: امهة، علي وزن: فعلة، بتشديد العين، ولكن قد حذفت منها الهاء الاصلية، التي هي 
 لام الفعل منها، والدليل علي ذلك: ان جمعها امهات كما قال الله عز وجل: (حرمت عليكم امهاتكم) وقال [تعالي]: (وامهات نساءكم). فكان يجب ان ترد الهاء المحذوفة منها/ في مصدرها، كما ترد في جمعها فيقال في الفعولة منها: اموهة. فاما الامومة فانما هو شاذ، اخرج علي لفظ الامر وليست الميم الثانية منها بلام الفعل، وانما اللام منها الهاء المحذوفة، والميمان عين الفعل قد كررت، فلم يدر ان الفعولة يجب ان تكون لامها لام الفعل، واتي بعين الفعل المكررة في موضع اللام، لما وجدها في الام في موضع اللام في الواحد، وفي قول من جعل الام علي اللفظ دون المعني، وهي لغة ضعيفة، غير فصيحة، كانها مشتقة في المعني بما اخذ في الامامة والامام، وانما يستعمل، ويجوز مثلها في ضرورات الشعر، كما قال الشاعر:
 اذا الامهات كسفن الوجوه فرجت الظلام اماتكا
 فجاء في الاولي علي القياس والصحة، واتي في الثانية علي لفظ الام، دون المعني للضرورة الي الوزن والقافية. وانما المصدر الصحيح في الام علي الفعولة منها: الامومة؛ لان الكلام لا ضرورة فيه؛ ولان القياس اولي من الشذوذ. وكان يجب عليه اذ حكي المسموع الشاذ، ان يبين الصواب المقيس، ولا يختار الا الاجود.
 واما العم والابن فاصلهما فعل، كما ترجم الباب. وزعم بعض النحويين ان الهاء في امهات زاءدة، وان الاصل امات، ويجب عليه ان يزعم ان الامهات: فعلهات، والواحدة: فعلهة، وهذا بناء ليس له في كلام العرب نظير، ولا يجوز ايضا ان تكون امهة فعلهة؛ لان امهة ثانيها مضعف، وفعلهة ليس ثانيها مضعفا، فان ضعف عين فعلهة صارت علي وزن: فعلهة، وهذا اقبح من الاول؛ لانه ليس في كلام العرب هذا المثال، مع ثقله، 
 فجعل / الامات، التي لا يتكلم بها احد من الفصحاء، ولا توجد في القران ولا في الشعر الا ضرورة، هي الاصل، وجعل الامهات، التي اطبقت العرب علي الكلام بها، ولم يجء في القران الا كذلك، شاذا رديءا. ووزن امهة عند هءلاي: فعلهة، والامهات عندهم علي فعلهات؛ وهو مثال لم يجء عليه شء من كلام العرب، ولم يذكر "الخليل" ولا "سيبويه" ولا احد من مقدمي اصحابهما هذا البناء في ابنية الاسماء، ولا ذكروا ان الهاء تزاد الا في موضعين احدهما بعد الف الندبة، والاخر لبيان الحركة في مثل قول الله عز وجل: (وما ادراك ماهيه) وفي مقل: ارمه وعه. وليس يجوز ان تكون امهة الا كما ذكره "الخليل" فانه قال: جمع الام امهات، ويقال فيه: قد تامه الرجل اما، اذا اتخذ لنفسه اما، وقال: تصريف الام وتفسيرها في كل معانيها: امه يامه امها، في كتاب المءلفات الصحاح؛ لن تاسيسها من حرفين صحيحين وهمزة، والهاء في اصلية، ولكن العرب حذفت تلك الهاء؛ اذ امنوا اللبس، قال: ويقول بعضهم في تصغير ام: اميهة والصواب: اميمهة. وبعض يصغرها: اميمة، علي لفظها، وهم الذين يقولون امات في الجمع. ومن العرب من يحذف الف ام، في مواضع كثيرة بمنزلة الفات الوصل، كما قال عدي بن زيد:
 ايها العاءب عندي ام زيد انت تفدي من اراك تعيب
 وقال "سيبويه" وجميع اصحابه: ان الهاء انما تزاد لبيان الحركة في مثل: ارمه وعه، و (وما ادراك ماهيه) وفي الندبة بعد الالف كقولك: وافلاناه. ولم يجعلوها/ زاءدة في غير ذلك، والصواب ما فسرنا، وانما الامهات بمنزلة الابهات، والابهة: الكبر. وبمنزلة الترهات، وهي الاباطيل، واحدتها: ترهة. ومثل فوهة الطريق علي مثال العلفة، وهي ثمرة الطلح ووزنها: فعلة، بتشديد العين، وليست الهاء في الابهة والترهة، والفوهة بزاءدة عند 
 احد من النحويين ولا اللغويين. واما من حذف الهمزة من الام كما تحذف الفات الوصل فهو مخطء، وانما جاء في الشعر للضرورة، كقول امرء القيس:
 ويل امها في هواء الجو طالبة ولا كهذا في الارض مطلوب
 واستعملوا "ويل امه" في الكلام محذوفا؛ لكثرته في الكلام، ولا يجوز ان تكون فاء الفعل وعينه حرفا واحدا في شء من كلام العرب، الا ان يفصل بينهما فاصل، مثل: كوكب، وقبقب، فاما "ببة" فلقب كانها حكاية. وزعم "الخليل" ان "ددا" حكاية لصوت اللعب واللهو. وانما ذكر "الخليل" الام في باب اللفيف من كتاب الميم، وحقها ان تكون في كتاب الهاء في المعتل؛ لان المعتل عنده ما كان فيه حرفان صحيحان والثالث منه حرف علة، واللفيف عنده ما كان حرف واحد صحيح، وحرفان منه حرفا علة، فبين انه انما وضع الام في اللفيف؛ لان لفظها اللفيف؛ اذ لم يكن فيها من الحروف الصحاح، الا الميم؛ فاما الهمزة فانها عنده من حروف العلل، ثم بين لما صار لفظها: ام، فقال: تاسيسها من حرفين صحيحين، يعني الميم والهاء، وبين ان الهاء في الامهات اصلية، فانها قد حذفت من الواحدة، ثم بين تصريفها بقول العرب: /تامهت اما. وبقوله: ان تصريفها وتفسيرها في جميع الوجوه: امه يامه امها، فاثبت الهاء في الوجوه كلها. وقد قرات القراء: (وادكر بعد امه" باثبات الهاء، وفسره المفسرون، واهل اللغة، فقالوا: هو النسيان. وروينا من وجوه ان ابي زيد الانصاري انه قال: الامه جدري الجمل، يقال: قد امه يامه امها، فان توهم متوهم، لضعف قريحته ان معني النسيان والجدري بعيد من معني الام، فليعليم ان الام تنسي كل شء، سوي حبلها وولادتها وولدها، وان 
 للجدري اثرا لا يكاد يمحي، ولا يفارق صاحبه ابدا، كما لا تفارق الام ذكر الولد وحبه، ولا تنساه، والي هذا ذهب " الخليل" بقوله: ان تفسير الام وتصريفه في كل الوجوه: امه يامه. والصواب عندنا ما قال "الخليل" في الام، والهاء فيها اصلية محذوفة من الواحدة، يستدل عليها برجوعها في الجميع والتصغير، وتصريف الفعل، وبما هذه الهاء ثابتة مما ذكرناه، كما يستدل بالتثنية والتصغير والتصريف علي المحذوف من: اب واخ وابن ودم، وهن وحر واست. وما اشبه ذلك، ويستدل ايضا علي ذلك بنظاءر الامهة، نحو الابهة، وهي الكبر ونحو الترهة واحدة الترهات، وهي الاباطيل والحماقات، والتاء فيها مبدلة من واو اصلها ورهة، ونحو الفوهة؛ وفي فوهة الطريق، ونحو السمة جمع السامه، وهو الذي لا يعييه السير من الابل والخيل. وكل هذا عند النحويين واللغويين علي وزن فعلة، والهاء اصلية غير زاءدة، عند احد منهم، فكذلك الامهة.
 ومما يستدل به ايضا علي ان هذه الهاء غير زاءدة في الامهات، ان الحرف المزيد في الكلمة لا يخلو عند حذاق النحويين، وعلماء اللغويين من ان يكون زيد بمعني من معاني/ الحروف الزاءدة في الكلمة، فتجب زيادته لذلك المعني بعينه في كل كلمة، كما تزاد التاء في قولنا: احتمل في كل فعل غير احتمل، نحو احتبس من الحبس، واعتبر من العبرة، واتخذ من الاخذ في ماضيها ومستقبلها، واسم فاعلها ومفعولها. وان ذلك يجب ان يطرد ولا ينكسر، وكما تزاد النون التي في انطلق في كل فعل معناه المطاوعة، نحو انكسر وانستر وانجبر وانجذب في ماضيها ومستقبلها، والاسم المتصرف منها، والا ينكسر ذلك بل يطرد، او يكون الحرف الزاءد انما زيد لالحاق الثلاثي بالرباعي، او الرباعي بالخماسي فان كانت هذه الهاء زيدت في الام، التي هي عند مدعي ذلك لالحاق، الام التي هي عنده ثلاثية بالرباعي، فانه يجب ان يصرف الامهة تصريف الملحقات بالرباعي، وذلك ان الملحق بالرباعي لا يخالف الرباعي الذي لا زيادة فيه في التصرف في ماضيه ومستقبله واسم فاعله ومفعوله ومصدره، الا تري انك تقول: يبيطر يبطر بيطرة، وجوهر يجوهر جوهرة، وهما فيعل من البطر وفوعل من 
 الجهر، وكذلك: عنسل يعنسل عنسلة؛ لانهن ملحقات بدحرج يدحرج دحرجة، فتصرفهن كتصريف دحرج، فمن زعم ان امهة هاءها ملحقة وجب عليه ان يقول في فعلها: امه يءمه امهة، ولا يصرفها محذوفة كما لا يصرف بيطر ولا جوهر، بحذف الياء والواو الملحقتين؛ لءلا يلتبس الملحق بغير الملحق، ولا الرباعي بالثلاثي، وهذا من اقوي الادلة علي ان من صرف الام علي الحذف انما صرفها غلطا علي اللفظ، وترك المعني؛ اما لانه خفي عليه الحق والصواب، واما لانه تعمد الحذف تخفيفا، كما قال "الخليل"./ وكان مما جلب الالتباس علي مصرف ذلك علي الحذف انه وجد الميم مشددة وهما مع الهمزة في صورة ما وزنه من الابنية علي فعل، وانه وجد هذه اللفظة تتصرف علي وجوه كثيرة من غير هذا الاصل، مثل الامامة والام والامة والامة، وغير ذلك مما له اصل غير اصل الام، ولم يعلم انهما من اصلين مختلفين لما بين اللفظين من التشابه، فحملها علي فعل، ولم يفطن للامهة انها علي فعلة ولم يقسها بنظاءرها، التي لا تحصي كثرة؛ لان فعلة وفعلا في الاسماء مثل الجلب وهو نبت، والخلب وهو البرق الكاذب، والعلف وهو ثمرة الطلح، والسلم وهو معروف، والحمرة وهي طاءر، وفي الصفات مثل الحول والقلب والصلب، وفي الجمع مثل: العذل والعزب والخدم، والقوم والصوم، فترك مدعو هذا القول الطريق المستقيم والحمل علي النظاءر، واخترعوا مثالا ليس له نظير في العربية كلها، واتوا بمثال لم يذكره "الخليل" ولا "سيبويه"، ولا الموثوق بعلمهم من البصريين، وانما هو شء طرا عن الكوفيين، وذكره ابن كيسان، اما عن الفراء واصحابه، او عن ابن نجدة، فانه زعم ان الهاء في هجرع زاءدة؛ لان الجرع مستعمل، والهاء في هبلع زاءدة؛ لان البلع مستعمل، وان الهاء في هركولة زاءدة؛ لان الركل مستعمل، فصير في الكلام امثلة لا يعرفها الحذاق من النحويين، وهي هفعل وهفعولة وفعلهة، ولولا ان هذا شء مسطر في الكتب، مدون عندهم، لكان حكمه ان يهزا من قاءله، ولا يحكي ولا يحتج عليه 
 ولو كان ما ذهبوا اليه في الامهة صحيحا لوجب ان تكون العلقة علي مثال فعلفه والفاء زاءدة، وان تكون الحمرة علي فعلرة والراء زاءدة، ويكون/ السلم علي فعلم والميم زاءدة، وان يكون الجلب والخلب علي وزن فعلب واباء زاءدة من اجل ان ما قبل هذه الزواءد يخرج علي وزن فعل بمنزلة الام ويتصرف في وجوه كثيرة ومعان، كما يتصرف لفظ الام. فمن علم ان جميع ما الزمناهم مما ينفرون منه، ولا يقولون به، فليعلم ان دعواهم في امهة ايضا باطل، يجب ان ينفر منه؛ لانها نظيرة جميع ذلك.
 وقد ذكر "الخليل" ان من العرب من يحذف الف ام ايضا في مواضع كثيرة، بمنزلة الفات الوصل، كما قال عدي بن زيد:
 ايها العاءب عندي ام عمرو انت تفدي من اراك تعيب
 اراد ام عمرو، والعرب تقول في كلامها: ويلمة، وقد قال امرء القيس:
 ويلمها في هواء الجو طالبة ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 وليست الهمزة بزاءدة، ولا هي الف واصل، وانما حذفت في الكلام تخفيفا لكثرة استعمالها في الشعر ضرورة، ولو كانت زاءدة لوجب ان تكون فاء الفعل وعينه الميمان، وهذا لا يجوز في كلام العرب، الا ان يفصل بين الحرفين بفاصلة مثل قولهم: كوكب وقبقب، غلا في حكاية صوت مثل رجل يلقب: ببة. وقال "الخليل": الدد حكاية صوت اللهو واللعب؛ فلذلك جاز فيها دالان.
 واما قوله: عبد بين العبودة والعبودية، فالعبودية الطاعة والرق والخدمة وليست العبودية بفعولة، كما صدر به الباب وترجمه. ولكنها فعولية، وهي منسوبة الي العبودة بياء النسب، كما قيل في الرب عز وجل: الربوبية؛ فنسبت بالياء الي المصدر، الذي هو فعول او فعولة. وانثت العبودية / والربوبية للمبالغة والتوكيد في المعني، وكما قيل في الديمومة: الديمومية، وقد تلحق هذه العلامة لتانيث المرة الواحدة والخصلة الواحدة.
 واما قوله: غلام بين الغلومة والغلومية، فليس الغلام علي مثال فعل ايضا، كما صدر به الباب، ولا الغلومية بالياء بفعوله، ولكنها فعولية منسوبة، وكذلك قوله: رجل بين 
 الرجولية والرجولة، في انه ليس رجل علي بناء فعل كما ترجم به الباب، ولا الرجولية بفعولة، ولكنها فعولية منسوبة، وليس معني الرجولية والرجولة من معني الرجل الذي هو ضد المراة في شء، وانما يراد بهما الجلادة والنفاذ والفضل الذي يمدح به الرجال. وكذلك العبودية والعبودة، انما يراد بهما الرق لا غير ذلك؛ لانه لا يقال لعبد من عباد الله: بين العبودية؛ لان ذلك لا يشك فيه، وليس احد لا تصح لله عبوديته، فلا يحتاج الي تثبيته بعلامة، وانما يشك في عبودة ارقاء الناس. وكذلك يراد في الابوة والاخوة: الرقة والرحمة والبر والصلة والشفقة، او الشبه في الاخلاق والخلق. وكذلك العم والخال، فاما الامة فبمنزلة العبد والغلام ايضا، انما يراد بالغلومية فيه تمام القوة والشباب والخدمة والجلادة والنفاذ فيها.
 واما قوله: جارية بينة الجراء ووصيفة بينة الوصافة والايصاف، ووليدة بينة الولادة والوليدية فليس واحد منهما علي الترجمة، التي عقد بها الباب وترجمه، وانما هي اسماء مختلفة الامثلة؛ لان الجارية علي وزن فاعلة، والوصيفة علي مثال فعيلة، وكذلك الوليدة، وليس المصادر منها ايضا علي/ فعولة؛ لان الجراء علي فعال، والوصافة علي فعالة، والايصاف افعال، والولادة ايضا فعالة، والوليدية فعيلية منسوبة الي الوليدة، وليست الوليدة بمصدر. وقد حكي عن ثعلب انه قال: الجراء، بكسر الجيم مع المد، وبفتحها مع القصر، واصحابنا البصريون يابون ذلك ويقولون: هو الجراء، مفتوح لا غير ممدود، وينشدون قول الاعشي في ذلك كذلك رواية عن العرب:
 والبيض قد عنست وطال جراءها
 ومعني الجراء ههنا العذرة؛ لانهم يسمون المراة ما لم تتزوج: جارية، يقول: قد بقين ابكارا، دهرا طويلا، اي لم يزوجن، ولم يرد الشباب ولا الحداثة؛ لان ذلك لا يطول ولا يبقي لاحد، والدليل علي ذلك: قد عنست. وقد تكون الجارية بمعني الشابة الحديثة السن، وقد تسمي المملوكة ايضا والخادمة والحرة: جارية، كما يسمي الحر والعبد غلاما، ولم يسمع الفعل في شء من هذا كله مستعملا عند العرب. وكان يجب عليه ان 
 يقيس هذه المصادر، ويذكر افعالها المقدرة عليها؛ ليفيد الناس غير المسموع في الباب كله، ويبين للمتعلمين اصلا يعتمدون عليه، ولا يكلهم الي الحفظ دون المعرفة؛ فان الاسم اذا كان علي فعيلة كالوصيفة والوليدة، وكان مصدره علي فعالة، كالوصافة والولادة، وجب ان يكون تقدير فعله علي فعل يفعل، بضم العين من الماضي والمستقبل، مثل قولهم: كرمت تكرم كرامة، فهو كريم وهي كريمة، وظرفت تظرف فهي ظريفة، فيكون علي وصفت توصف وصافة، فهي وصيفة، وولدت تولد ولادة فهي وليدة؛ لان هذا وزن/ افعال الانتقال من حال الي حال، مثل قولهم: ما كان ظريفا ولقد ظرف وما كان قاضيا، ولقد قضو. وقد يجء بعضه علي مثال فعل يفعل، بكسر عين الماضي وفتحها من المستقبل؛ لانه ايضا من ابنية ما لا يتعدي، وما يكون انفعالا وما يكون للمبالغة ايضا .. ويجء اسم الفاعل منه علي فعيل كعليم ورحيم، وهذا الفعل يشترك في مصدره فعالة وفعولة؛ لانهما بوزن واحد في الحركات والسكون وعدد الحروف والتانيث، وعلي حذو واحد، وربما جاء مذكرا مثل الجراء؛ لانه ليس بتانيث حقيقي، وانما هو مصدر مءكد.
 فاما فعيلة فاسم الفاعلة وليست بمصدر كالفعولة والفعولية، فتصير الفعيلة بالنسبة مصدرا، وتصير الفعولة بياء النسبة مءكدة للمبالغة في المصدر.
 فاما الايصاف فمصدر فعل غير الوصيفة، ولكنه فعل الله عز وجل بها، او فعل من جعلها وصيفة، كقولك: اوصفها يوصفها ايصافا، ويجوز فيه فعلها بالتشديد كقولك: وصفها يوصفها توصيفا، ونحو ذلك، وقد جعل ثعلب الايصاف مثل الوصافة وذلك خطا.
 واما الوليدية فمنسوبة الي الوليدة نفسها بالياء علي ما فسرنا، وكل اسم او صفة نسب بالياء وانث بالهاء، صار مصدر الفعل مقدرا، وان لم يكن منه فعل، ويكون كالفعولة نفسها وكالفعالة، وجاء في فعلها ان يتصرف، علي مثال نظاءره من افعال امثال هذه المصادر، وان كان غير مسموع، او كان المسموع من العرب مخالفا له؛ لانهم قد يستعملون الشء علي غير بابه وقياسه، الذي اجمعوا عليه؛ لاسباب كثيرة، ويستغنون عن/ الشء، الذي هو صواب بغيره. ولو لم يءت في ذلك بالفعالة ولا الفعولة ولا بالنسبة اليهما، ونسبت الي الاسم بعينه، فقيل للرجل بين الرجلية، وفي الغلام بين الغلامية، وفي الفرس بين الفرسية 
 وفي الحمار بين الحمارية، وفي الكلب بين الكلبية لكانت مصادر غير جارية علي افعال مستعملة، بل علي افعال مقدرة. وقد حكي في الاب والاخ: كنت ابا، ولقد ابوت، وما كنت اخا، ولقد اخوت، علي فعلت، بفتح العين، اخبرنا بذلك "علي ابن عبد العزيز" عن اخي "ابراهيم" عن "سلمة بن عاصم" عن " الفراء". وحكاه لنا ايضا ثعلب عن سلمة عن الفراء، وهذا خلاف قياس المصدر منهما، وهو: الابوة والاخوة، وخلاف ابنية الفعل الموضوع للانتقال من حال الي حال، وكان قياسه ان يقال: ابوت واخوت، علي فعلت، بضم العين من الماضي والمستقبل كقولك: هو يابو واخو، علي مثال: كرم يكرم، وظرف يظرف، وكما تقول: ما كان قاضيا ولقد قضو يا هذا. ويقول بعضهم: ابيت من الاب، علي فعلت، بكسر العين من الماضي، وحكي ذلك لنا "علي بن عبد العزيز" عن "ابي عبيد" عن "اليزيدي" وهذا اقيس مما حكي عن الفراء؛ لان فعل تدخل علي فعل؛ لانها ايضا من امثلة ما لا يتعدي، وما هو انفعال وللمبالغة، فتنقلب الواو ياء لذلك، والذاهب من اب واخ واو؛ ولذلك يقال في التثنية: ابوان واخوان فترد كما ترد في التصغير والجمع، فيقال: اخوان واخوة، واخي وابي واباء، فتصير ياء، من وقوع ياء التصغير قبلها، وهي ساكنة، ويقال: اباء؛ فتصير همزة، لوقوع الالف قبلها في اباء.
 والاب معروف المعني، وهو الوالد، وقد يستعمل في معني: الصاحب والمالك والرب في اشياء، علي الاستعارة/ والتشبيه؛ لان الاب مالك لولده؛ لانه من كسبه؛ ولذلك قالوا: هذا ابو منزلي؛ اي صاحب منزلي، ويسمي الجد ايضا: ابا كما قيل لادم: ابو البشر؛ لانه الذي كسب البشر وولدهم، ويقال لكل شيخ: اب ولكل قيم علي قوم: اب. ويروي انه كان يقرا: (وازواجه امهاتهم وهو اب لهم). وكانت بنو اسراءيل تسمي انبياءها 
 وملوكها: اباء. كما قلنا، ولذلك كني الرجال بابي فلان، وان لم يكن لهم اولاد علي التعظيم.
 والاخ الشقيق، ويسمي به الصديق والرفيق والصاحب علي التقريب حتي انه ليقال في السلع ونحوها، اذا اشتبهت في الصورة، او الجودة، او الرداءة او في القيمة: هذا اخو هذا؛ ولذلك سمي النحويون الواو والياء: اخوين، واختين، كذلك الضمة والكسرة: اختين. وقد سمي ابو الاسود الدءلي نبيذ الزبيب: اخا، فقال:
 فالا يكنهااو تكنه فانه اخوها غذته امه بلبانها
 وتقول العرب: يا اخا الخير، ويا اخر الجود، ونحو ذلك، يعني صاحبه. ومنه قول الله عز وجل: (واذكر اخا عاد اذ انذر قومه). وعلي هذا قالوا لمكة: ام القري، ولسورة الحمد: ام الكتاب. قال الراجز:
 ما فيهم من ام الكتاب ام ولا لهم من حسب يلم
 وقالوا لصاحبة المنزل: هي ام مثواه. وقيل للحمي: ام ملدم، وللداهية العظيمة: ام الدهيم؛ لان الام اصل الولد، واصل كل شء مشبه باصل الولد؛ ولذلك قيل للمرضعة: ام. قال الله عز وجل: (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة).



 والامة/ ايضا ليست بفعل، بسكون العين ولكنها علي وزن فعلة، بتحريك العين، مثل: اب واخ، والذاهب منها لام الفعل، وهي واو، وهي: المملوكة من النساء، وواوها ترد فيها، اذا جمعت او صغرت، فيقال: اموان، بكسر الهمزة، علي فعلان وبضهما علي فعلان ، كما قال القتال الكلابي، انشدناه ثعلب والمبرد علي الوجهين:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 وتجمع علي الاماء ايضا، فترد فيها الواو، ولكنها قد وقعت، بعد الف طرفا، فصارت همزة لاعتلالها. واذا صغرت قيل: امية، فتقلب واوها ياء؛ لوقوع ياء التصغير قبلها؛ لانها ساكنة. ويقال لما دون العشر من الاماء: ام، علي وزن افعل. كما يقال: اكلب، ولكن الواو تقلب ياء ويكسر ما قبلها من اجلها، قال الشاعر:
 كما تهدي الي العرسات ام
 ويقال: قد تاميت امة؛ اي اتخذت او اشتريت امة. ويقال: قد اميت فلانة اي اعتبدتها وجعلتها امة، وتامت هي؛ اي اقرت بالاموة، ورضيت بها وقال الراجز:
 يرضون بالتعبيد والتامي
 والاموة مصدر منه علي فعولة، كما ذكر ثعلب، وقياس فعله: ما كانت امة، ولقد 
 اموت تامو، مثل: كرمت تكرم علي ما قلنا. وقد حكي فيها نحو ما حكي في الاب والاخ ايضا.
 واما البنوة من الابن، فاصلها الياء من بنيت؛ لان الابن مبني من الابوين، ولكن انقلبت الياء المحذوفة في المصدر واوا، لما جاء علي فعولة، بضمتين بينهما واو كما يقال: الفتوة بالواو، /واصلها الياء، كما قال الله عز وجل: (ودخل معه السجن فتيان). فثني الفتي بالياء. وقياس الفعل من الابن ان يقال: ما كان ابنا، ولقد بنو، فتقلب الياء واوا للضمة قبلها. واما قولهم: تبنيته، اذا اتخذته ابنا، فهو تفعلته؛ فلذلك جاء بالياء علي القياس والاصل. والابن يستعار ايضا في كل شء صغير او مستصغر، فيقول الشيخ للشاب الاجنبي منه: يا بني، ويسمي الملك رعيته بالابناء، وكذلك الانبياء في بني اسراءيل، كانوا يسمون اممهم: ابناءهم، والحكماء والعلماء يسمون المتعلمين: ابناءهم. ويقال ايضا: لطالبي العلم: ابناء العلم، ونحو ذلك كذلك. وقد يكني بالابن كما يكني بالاب وفي بعض الاشياء بمعني الصاحب ونحوه، كقولهم: ابن عرس، وابن نمرة، وابن ماء، وبنت وردان، وبنات نعش، علي الاستعارة والتشبيه.
 والعم اخو الاب، سمي بذلك من العموم؛ وهو القوة والكثرة؛ ولذلك قيل للنخل الطوال: عم، والواحدة: عميمة. وقال النبي صلي الله عليه واله: "اكرموا عمتكم النخلة"، ويقال لكل شيخ: عم، علي الاستعارة، وفي ذلك يقول الاخطل:
 واذا دعونك عمهن فانه نسب يزيدك عندهن خبالا
 وتقول: تعممت عما، وما كان عما، ولقد عم يعم. وانما خص بالعم اخو الاب، دون اخي الام؛ لانه اعلي من الخال نسبا؛ لانه اخو الاب. وسمي الخال خالا من الخول، وهم: الاتباع والخدم والمتعهدون؛ لانه اخو الام، والام من خول الزوج؛ لانها فراشه.



 واصل الخال من الواو. وقياس فعله ان يقال: ما كان خالا، ولقد خال يخول،/ ويقال: تخولت خالا، وتقول الشابة للشيخ: يا خال، كما يقال: يا عم.
 واما قوله: شيخ بين الشيخوخة، والشيخوخية، والشيخ والتشييخ؛ فالشيخ معروف، وهو الكبير السن من الناس، وقد يستعار لغيرهم، والانثي شيخة وهي العجوز، كما قال عبد يغوث الحارثي:
 وتضحك مني شيخة عبشمية كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 واهل اليمن يسمون القرد الكبير شيخا، والفعل منه: شاخ يشيخ شيخوخة مثل: كان كينونة، وصار صيرورة، وتقديرها: فيعولة. وقد شيخ تشييخا وهو يشيخ، بالتشديد، اذا بلغ الغاية في الكبر. واما الشيخ فاسم موضوع موضع المصدر، بفتح الياء، وان قدرت له فعلا، كان علي فعل يفعل، بكسر الماضي وفتح المستقبل، حتي يصير مصدرا، فاما الشيخوخية فمنسوبة الي الشيخوخة، بالياء المشددة، علي ما فسرنا. والعرب تسمي الشاب: شيخا، اذا عظمته وبجلته، وتسمي الشيخ: فتي علي التفاءل له بالقوة ونحوها، وجمع الشيخ شيوخ واشياخ ومشيوخاء، ممدود، ومشيخة ومشايخ وشيخان.
 واما قوله: ايم بين الايومة، فليس مما ترجم به الباب ايضا؛ لانه ليس علي فعل ولا مصدره كذلك؛ لان الايم، علي فيعل، مثل: ميت وسيد، وهي المراة التي لا زوج لها؛ اما ان يكون مات عنها زوجها، واما ان تكون لم تتزوج بعد، كما قال الشماخ:
 ايم لم تزوج 
 والفعل منها مستعمل يقال منه: امت المراة وهي ت ءيم مثل عامت تعيم، قال الشاعر:
 كل النساء يءيم/
 وربما قيل للرجل اذا بقي بغير زوجة: ايم ايضا، ويقولون في الدعاء علي الرجل: ماله عام وام، اي بقي بغير لبن ولا زوجة. ومنه قولهم: عيمان ايمان. وجمع ايم: ايامي، كما قال الله عز وجل: (وانكحوا الايامي منكم). وقال النبي صلي الله عليه واله: "الايم احق بنفسها من وليها". والايمة مصدر للمرة الواحدة من قولك: امت تءيم ايمة، والايوم ايضا مصدر، مثل الخروج والدخول والقعود والجلوس، وليست هذه الكلمة التي ذكرها ثعلب، ولا مصدرها من هذا الباب، الذي ترجمه بفعل بين الفعولة.
 واما قوله: عنين بين العنينة، والتعنين، والعنين علي بناء فعيل مثل: شريب وخمير وسكير، وليس كما ترجم به الباب ايضا. واما العنينة فمنسوبة بالياء الي العنين نفسه، فلذلك صارت مصدرا. واما التعنين فمصدر قولك: عنن الرجل وعننه الله. والعنين: هو الذي لا ينتشر عليه قضيبه، ولا يقدر علي اللجماع وهو الذي يقال له السريس، وانما هو مشتق من العنن؛ وهو: الاعتراض، يقال: عن الشء اي عرض، وعن له، اذا عرض له؛ وذلك انه يتعرض للجماع، ولا يقدر عليه. ويقال عن عننا، كما قال ابن حلزة:
 عننا باطلا وظلما كما تع تر عن حجرة الربيض الظباء
 واما قوله: لص بين اللصوصية، بفتح اللام، فمخالف ايضا للباب الذي عقده؛ لان اللص ليس بوزن فعل، واللصوصية ليست بفعولة، ولا فعولية منسوبة الي فعولة؛ لانها 
 مفتوحة الاول، ولكنها منسوبة الي لصوص، بالفتح، وهو اسم يوضع في موضع/ المصدر، قليل النظر في الكلام كالوقود، وهو اسم ما يوقد به وكالوضوء اسم ما يتوضا به، وان كانا يوضعان في موضع الوقود والوضوء واكثر ما يجء هذا الباب انما هو اسماء تجعل في مواضع المصادر، فكان اللصوص اسم لما يتلصص به، من اداة او حيلة. واللص معروف، وهو السارق، قالت الشاعرة:
 ما لقي البيض من الحرقوص من فاجر، لص من اللصوص
 تعني دويبة، تندس من الرمل في ثوب المراة، فتدخل في فرجها، وكذلك اللص من الناس، وهو الذي يلج عليهم في المنازل، ويتخبا لهم حتي يسرق، وهو مشتق من اللصص؛ وهو: تداخل الاسنان، بعضها في بعض وتزاحمها، يقال: رجل الص وكذلك الكلاب، قال امرء القيس:
 الص الضروس حتي الضلوع طلوب تبوع نشيط اشر
 والفعل المستعمل من اللص: تلصص تلصصا، هكذا مصدره، والاسم من هذا الفعل: المتلصص، وهم المتلصصة، وانما عدل الفصحاء في اللصوصية من الضم الي الفتح؛ لان المضمومة منسوبة الي الجمع، وهو اللصوص، والجماعة لا ينسب اليها، فاستغنوا عن ذلك بما هو امثل منه علي قلته في الكلام.
 ونظيره قوله: وكذلك: خصصته بالشء خصوصية، ليس قوله خصصته من الترجمة ولا الخصوصية من الفعولة؛ لانها مفتوحة الاول، منسوبة بالياء، وقصة الخصوصية قصة اللصوصية، والمصدر المطرد المستعمل المعتاد المعروف منه: الخصوص، وهو ضد العموم، وفعله مستعمل مشهور، ومعناه/ واضح، وهو ان يجعل له وحده شيءا، 
 او معني لا يشركه فيه غيره، تقول: خصه يخصه خصوصا وفاعله: خاص، والمفعول: مخصوص. وفعله: خصته اخصه خصوصا. وقد يقال: اختصصته بالشء اختصاصا، فانا مختلص، والمفعول ايضا كذلك. والخصوصية منسوبة، بضم الاول هو الجيد؛ لانه نسب الي الخصوص، وهو المصدر الصحيح، وليس بجمع، والفتح فيها شاذ، ولكن ربما كثر استعمال الشاذ لخفته، وترك استعمال المنقاد لثقله.
 واما قوله: حر بين الحرورية، بالفتح ايضا، فبمنزلة ما قبله في الفتح، وقلة النظير والضم فيها اقيس؛ لان مصدر ففعله قد يخرج علي الفعولة بالضم؛ لان معناه كمعني كرم يكرم، والمصدر من مثل هذا علي الفعالة، وهي نظيرة الفعولة، كما بينا، وتقدير الفعل منه: حر يحر حرورة، وان كان المستعمل منه: الحرورية. والحر ضد العبد، وضد اللءيم؛ لانه ايضا الكريم من كل شء، ومنه قيل للارض الكريمة: حرة، وحر الخد افضله، ونبات حر، وهو الطيب، ورجل حر، اي كريم الاخلاق والحر من الناس ضد العبد. والجميع: الاحرار. والحرية منسوبة الي الحر نفسه، وزعم ثعلب ان الحرورية بالفتح افصح في هذه الثلاثة الاحرف، وان الضم فيها جاءز. وكان يجب ان يقول: الضم افصح؛ لانه اقيس علي ما بينا، ولكنه نظر الي استعمال المتشادقين، وانما القياس في ذلك علي ما ذكرنا؛ من انه علي تقدير فعل؛ فكان اللصوص اسم لما يتلصص به ، والخصوص اسم لما يتخصص به، فعل لم يستعمل، ولو استعمل لقيل: ما كان حرا ولقد حر يحر، بضم الحاء في المستقبل، والمصدر: الحرورة بالضم، او بفتح الحاء، علي ما قبل في الكلام من الوقود واشباهه،/ فيكون اسما موضوعا موضع المصدر، كالوقود والوضوء والحرور، اسم لما ستحرر به، ثم ينسب اليه.
 واما قوله: وفارس علي الخيل، بين الفروسية والفروسة، واذا كان يتفرس في الاشياء وينظر فيها قلت: بين الفراسة، فهو كما قال. ومعناهما جميعا من البصر والحذق وحدة الفهم؛ لان الفارس انما هو الحاذق بركوب الخيل، واجراءها، والحرب عليها، والمتفرس ايضا البصير اللطيف الفهم والمعرفة بالاشياء واثارها، وفي الحديث: "اتقوا فراسة المءمن، 
 فانه ينظر بنور الله عز وجل". وليس للفارس فعل مستعمل، وان كان له مصدر، ولكنه علي تقدير ما له فعل. وانما قيل له: فارس، علي معني قولهم: ذو فرس، او ذو فروسية وكذلك صاحب الفراسة، وليس له فعل متصرف علي الفراسة، وانما يقال فيه: تفرس تفرسا، وليس واحد منهما مما عقد عليه ترجمة هذا الباب. والفراسة بوزن الامارة والوكالة والصناعة، وعلي معناها، وهو اسم، وبالفتح مصدر صحيح كالوكالة والولاية ونحوها، وقد روي في الحديث: "اتقوا فراسة المءمن" بكسر الفاء.
 فهذا اخر هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الثاني عشر
 وهو المترجم بباب اخر من المصادر

 اعلموا ان هذا الباب في كتاب ثعلب فصل من الباب العاشر ايضا، بمنزلة الذي قبله وهو في خط: "ابن الحارث" باب مفرد، بمنزلة الحادي عشر، وهو ايضا مما كثر به الابواب، بلا نظام ولا ترتيب ولا تبويب، وكان يجب ان يخلط المصادر كلها في موضع واحد؛ اذ كان يضيق عليها تصنيفها صنفا صنفا، او كان يجعل كل صنف، علي نظام، ان كان يقدر / علي ذلك، فلم يفعل ذلك.
 ونحن مفسروه علي ما وضع:
 اما قوله: حلمت احلم حلما وحلما في النوم، وحلمت عن الرجل حلما وانا حليم، فليس الحلم ولا الحلم بمصدر، ولكنها اسمان يوضعان في موضع المصدر، وذلك ان حق فعلت، بفتح العين ان يكون مصدره اذا لم يكن متعديا: الفعول مثل القعود والجلوس، في قعدت وجلست، وان كان متعديا، فعلي مثال فعل مثل الضرب في ضربت، والقتل في قتلت. وقد يدخل مصدر احد البابين علي الاخر؛ لشركة تقع في معني، او تشابه من جهة بينهما، علي ما كنا فسرناه. وقد توضع الاسماء مواضع المصادر؛ اما للفرق بين الشيءين، اللذين علي لفظ واحد، واما لتشبيه شء بمثله. وانما المصدر من حلمت في النوم المطرد علي قياس بابه: الحلوم بالضم والواو، مثل السكون والسكوت، والهمود والهجود والهجوع، ولكنه لم يستعمل واستغني عنه بغيره، وانما الحلم: اسم لما يري في المنام، واسم لما يصيب الانسان من الجنابة، ولذلك قيل للغلام البالغ: حالم وقيل له: قد بلغ الحلم، كما قال الله عز وجل: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم) ولذلك جمعه [تعالي] فقال: (اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) والمصادر حكمها لا تجمع، فهذا يدل علي انه اسم لما يري، وليس بنفس الرءية، ومن اسكن 
 اللام فانما خففه كما قيل: عضد وكبد ونحو ذلك. ويقال ايضا: احتلم الغلام يحتلم، فهو محتلم، اذا بلغ الحلم.
 واما حلمت عن الرجل فمصدره الجاري علي مثال نظيره: الفعالة؛ لانه من باب المبالغة في النعت كقولك: صلب يصلب صلابة وظرف يظرف ظرافة، وكرم يكرم كرامة، ونحو ذلك، ولكنه لم يستعمل، واستغني /عنه بغيره، فوضع الحلم في موضع مصدره، طلبا للتخفيف لكثرة استعماله، او للفرق بينه وبين ما يلتبس به، وهو اسم للعقل او شبهه، ولذلك يجمع علي: الاحلام، وعلي: الحلوم، كما تجمع الالباب والعقول، قال الشاعر:
 يا حار لا تجهل علي اشياخنا انا ذوو السورات والاحلام
 واما قوله: حلم الاديم يحلم حلما، فهو مصدر صحيح، جار علي القياس؛ لان ما كان علي فعل يفعل، فحقه ان يكون مصدره علي: فعل، بفتحتين، وان كان قد يدخل علي الشء ما ليس من بابه، كما دخلت المصادر المختلفة في باب: وجدت، كما فسرنا من المعاني المختلفة، فتصير كانها مصادر لذلك الشء، وحقيقته ما فسرنا، واهل اللغة لا يعرفون ذلك. وقوله: حلم الاديم، اذا تثقب خطا، وانما معني حلم: انه وقع في الحلم، وهو: دود لتولد في جلد الشاة في الشتاء، من الهزال، فاذا دبغ تثقب مواضع الحلم، ولو لم يقع فيه الحلم لم يتثقب من شء اخر، لما قيل: قد حلم؛ لانه فعل مشتق من الحلم، واسم واحدته: حلمة، واذا حلم الاديم لم يدبغ؛ لانه لا ينتفع به، ولذلك قال الشاعر:
 فانك والكتاب الي علي كدابغة وقد حلم الاديم
 واما قوله: قذت عينه تقذي قذيا، اذا القت القذي، وقذيت تقذي قذي، اذا صار فيها القذي، واقذيتها اقذاء، اذا القيت فيها القذي، وقذيتها تقذية اذا اخرجت منها القذي؛ فان القذي: كل ما وقع في العين من شء يءذيها كالتراب والعود، وكالرمص الساءر من موقع المجتمع فيها كما/ قال الشاعر:



 كان قذي في العين قد مرحت به وما حاجة الاخري الي المرحان
 وقال جميل بن معمر:
 رمي الله في عين بثينة بالقذي وفي الغر من انيابها بالقوادح
 يريد: عمرها الله حتي تهرم، ولم يدع عليها، كما يقول اهل اللغة. وانما قيل: قذت عينه تقذي قذيا، فهي قاذية، اذا القت القذي، كما يقال: سالت تسيل سيلا، ودمعت تدمع دمعا. وقيل: قذيت تقذي قذي، فهي قذية وقذية، بكسر الذال وسكونها، علي فعلت تفعل فعلا، فهي فعلة مثل: وجعت توجع وجعا فهي وجعة، ورمدت ترمد رمدا، فهي رمدة؛ لنه فعل غير مجاوز، بمعني الانفعال. وقيل: اقذيتها فانا مقذ، اذا القيت فيها ما تقذي به، وتتاذي، بالف لنقل الفعل منها اليك. وقيل: قذيها، بالتشديد تقذية، فانا مقذ، بالتشديد، علي مثال نظفتها وسكنتها. وكان حق المصدر ان يكون علي التفعيل في المشدد، مثل: التنظيف والتسكين، ولكن كره ذلك؛ لاجتماع الياء بعد كسرة، فحذفت منه ياء واحدة تخفيفا، وعوض منها علامة التانيث فقيل: تقذية، وكذلك يفعل في كل فعل معتل الاخر، فاصل هذا الفعل من لفظ واحد، ومعني واحد، والامثلة والمصادر مختلفة، لما دخلها من الفروق، واختلاف المعاني. وانما قيل: قذية، بسكون الذال كراهية ثقل الكسرة فيها مع الياء التي بعدها، كما قيل: كبد وعضد، وكما قيل: قد ضجر/ وقد عصر قال الشاعر:
 وان تلقه يضجر كما ضجر بارك من الادم دبرت صفحتاه وكاهله
 وقال الراجز:
 لو عصر منه المسك والبان انعصر
 وجمع القذي: الاقذاء، وواحدته: قذاة. وقد يستعار ذلك في الماء والشراب اذا كان كدرا، او كان فيه شء فيقال له: القذي، كما قال الاعشي:



 تريك القذي من فوقها وهي دونه اذا ذاقها ذواقها يتمطق
 واما قوله: وتقول رجل بطال بين البطالة. وقد بطل، ورجل بطل، اي شجاع بين البطولة. وقد بطل وبطل الشء يبطل بطلا وبطولة، فان البطال: الفارغ، الذي لا شغل له ولا عمل يعمله. والبطالة مصدر منه، علي فعل، غير مستعمل ولو استعمل لكان قياسه ان يقال: بطل مثل سمح يسمح سماحة، ولكن المستعمل منه: تبطل يتبطل تبطلا. يقال ذلك للغلام الذي يدع الصناعة والكتاب ويفر منهما، وللرجل يدع حرفته ومعيشته، ويشتغل باللهو واللعب والجهالة، ولا يسعي فيما يحتاج اليه. ويقال: بطلته انا فتبطل، وهو ماخوذ من الباطل، وهو ضد الحق، يقال: قد بطل الحق، اذا زهق، وبطل الشء، اذا فسد، فهو يبطل مثل قولك: فسد يفسد، وهو فاسد، ومصدره: البطول، كما قال: والبطلان ايضا. والبطل، بضم الباء وسكون الطاء، كما قال الشاعر:
 لعمري وما عمري علي بهين لقد نطقت بطلا علي الاقاوع
 وقال الله عز وجل: (وقل جاء الحق وزهق الباطل) وقال [تعالي]: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه) وقال [تعالي]: (فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون). وتقول للرجل: ابطلت؛ اي قلت الباطل، وبطلت حجتك.
 واما الشجاع البطل فانه المجاوز للمقدار في الشجاعة، الذي لا يبالي، علي اي شء اقدم، لجسارته؛ كانه يغرر بنفسه، ويعرضها للتلف والبطلان. وفعله مبني علي فعل يفعل بضم الماضي والمستقبل للمبالغة، مثل: صعب يصعب، فقيل فيه: بطل يبطل بطولا، فهو بطل مثل: حسن فهو حسن، ففرقوا بفعولة وفعالة بين مصدر البطال والبطل، كما فرقوا باختلاف الامثلة في الافعال. وقال عنترة في البطل:
 بطل كان ثيابه في سرحة يحذي نعال السبت ليس بتوءم 
 واما قوله: خزي الرجل [يخزي] خزيا من الهوان، وخزي يخزي خزاية من الاستحياء، ورجل خزيان، وامراة خزيي، فان الخزي هو الافاقة علي السوء والقبح والمكروه، بكسر الخاء، كما قال الله عز وجل: (ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين) وفعله علي فعل يفعل، بكسر الماضي وفتح المستقبل، واذا استحيا الرجل من سوء او قبيح فعله، اوفعل به، قيل ايضا فيه: قد خزي يخزي لانهما في معني واحد، ولكن فرق بين المصدرين، فقيل في الاستحياء: الخزاية علي فعالة، بالفتح، يقال: ما يانف ولا يخزي، ورجل خزيان، اي مستحي من قبيح وسوء، وامراة خزيي، والجميع: الخزايا، وقد اقمته علي خزية بوزن فعلة، مفتوح الاول، وعلي مخزاة، علي مفعلة، اذا وبخته، وبينت له سوء فعله.
 واما قوله: طلقت المراة وطلقت طلاقا، وقط طلقت/طلقا، عند الولادة، وطلق وجه الرجل طلاقة، وقد طلق يده بخير، واطلقها. ويروي هذا البيت:
 اطلق يديك تنفعاك يا رجل
 ورجل طلق الوجه، وطليق الوجه، ويوم طلق وليلة طلقة، اذا لم يكن فيها قر ولا شء يءذي؛ فان معني هذا كله من السهولة والانحلال والاسترسال في كل شء تطلقه، من جبس او من يدك، او تحله من وثاق، فيتصرف كيف شاء، او تحلله بعد تحريمه، او تبيحه بعد المنع، فتقول: اطلقته لك، فهو طلق وطليق، ومنه سمي الاسير اذا اطلق: طليقا، ولكن قد فرق بين الامثلة والمصادر منه، لما قد دخل في كل واحد منها من المعاني المختلفة، علي ما نحن مبينوه، فقيل في المراة المطلقة: طلقت بفتح اللام، وطلقت، وهي تطلق، بالضم فيهما طلاقا، وهي طالق، اذا كان طلاقها قد وقع، وطالقة فيما تستقبل، كما قال الاعشي:
 ايا جارتي بيني فانك طالقه كذاك امور الناس غاد وطارقة 
 وقد طلقها زوجها، بالتشديد، فهو يطلقها تطليقا، كما قال الله عز وجل: (وان طلقتموهن) وقال عز وجل: (والمطلقات يتربصن بانفسهن). واجود اللغتين في فعلها: طلقت بالفتح؛ لان الفاعل فيه لم يستعمل علي طليق، ولا المصدر علي فعالة ولا فعولة، وانما قيل لها هذا؛ لانها كانت كالاسيرة والمامورة في يد الزوج، فخرجت عن ذلك وصار امرها بيدها؛ ولهذا قيل للناقة اذا ارسلت من عقال او نحوه لترعي كيف شاءت: ناقة طالق وطالقة، وقد طلقت تطلق، وطلقها صاحبها من وثاقها، واطلقها، ونحو ذلك كذلك، فاذا كان الرجل كثير التطليق للنساء، قيل له: مطلاق ومطليق./ وكذلك المراة اذا كانت تنفس، قيل لها: طلقت تطلق طلقا علي مثال ما لم يسم فاعله؛ لان ذلك الفعل ليس من كسبها، وانما هو وجع نزل بها، الا انه من الانحلال والاسترسال لها، مما بها من الحمل. ومصدره مفتوح الاول، ساكن الثاني، للفرق بينه وبين غيره؛ ولانه مصدر فعل قد تعدي اليها مثل قولك: ضربت ضربا، وامراة مطلوقة اي بها طلق، ولم نسمع فعل فاعلها. وكذلك قوله: طلق وجه الرجل، بفتح الاول وضم الثاني طلاقة، علي بناء صبح يصبح صباحة، وملح يملح ملاحة، كانه قد انحل عنه العبوس وحسن وهو بخير، مخففا مفتوح الثاني. واطلقها، وقد جاء في هذا بلغتين: فعل وافعل، بمعني واحد، ثم استشهد علي ذلك بقول الشاعر:
 اطلق يديك تنفعاك يا رجل
 علي لغة من قال: طلق يده؛ فكسر الالف من قوله: اطلق. ولو فتحها علي اللغة الاخري، لكان اجود، ولم يكن يتغير وزن الشعر، ولعل هذه الرواية التي رواها مما غلطت فيه الرواة؛ لان اطلق، بالفتح، هو المعروف المشهور والقياس المطرد، ولم يجء طلقته متعديا خفيفا الا في قولهم: طلقت المراة عند الولادة خاصة مع المفعول دون الفاعل، فان صحت هذه اللغة في اليد، فهي بمعني: طلقت المراة وهي مطلوقة طلقا؛ لان تخليص اليد من البخل والامساك، كتخليص المراة من الحمل، وكان في مستقبله الكسر والضم جاءزين.



 وانما قياس هذا ان يقال: اطلق يده بخير فطلقت، فيكون فعل فعلا لليد، غير متعد فاما الذي حكاه فشاذ ردء.
 وقوله رجل طلق الوجه، بسكون/ اللام، وطليق الوجه، صفتان له بمعني فعله، يوصف بهما الوجه والرجل جميعا، ورجل طلق اليدين ايضا، وطلق الرداء، اذا كان سمحا سهلا، كما قال ربيعة بن مكدم:
 نفرت قلوصي من حجارة حرة بنيت علي طلق اليدين وهوب
 وقال الاخر:
 طلق الرداء اذا ابتسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال
 يعني بالرداء: الخلق: ويقال: الطليق في اللسان ايضا الفصيح. وانه لطليق ذليق، وطليق ذليق علي فعل، بكسر العين، وطلق ذلق، بسكون اللام ايضا؛ لانه من السلاسة والسرعة في المنطق، الذي لا حبسة فيه ولا ثقل. ومثله قولهم: تطلق وجهه، وتطلقت نفسي لكذا وكذا؛ اي انشرحت، واستمرت. وتطلق الظبي، اذا خلي عن قواءمه واسرع المشي، وتطلقت يد الرجل او رجله او لسانه، اذا تحللت من عقلة او حبسة كانت بها، او خدر؛ ومنه قيل: انطلق الرجل في حاجته، اذا اسرع، ولم يحبسه عنها شء، وتطلق من مرضه، اذا خف عنه، وامكنته الحركة، وكذلك يوم طلق وليلة طلقة، بسكون اللام، علي وزن: نحس ونحسة؛ لانه ضده، وهو الذي لا شر فيه ولا اذي، من برد او حر ولا مكروه، بل هو ساكن طيب.
 واما قوله: وتقول قد قر يومنا يقر، ويوم قار، وقر، وليلة قارة وقرة، والقر والقرة: البرد، فان هذا كله من البرد، وهو القر وقد كنا فسرنا بعض ذلك في قوله: قرت عينه، وقوله: قر يقر اليوم علي مثال فعل يفعل، بكسر عين الماضي وفتح المستقبل، الا انه مدغم للتضعيف.
 ويوم قار اسم/ الفاعل منه، ولكنه مدغم. ويوم قر وليلة قرة ايضا: اسم ماخوذ من المصدر للمءنث والمذكر. وقال امرء القيس:



 اذا ركبوا الخيل واستلاموا تحرقت الارض واليوم قر
 وقال عبد بني الحسحاس:
 وهبت شمالا اخر الليل قرة ولا ثوب الا درعها ورداءيا
 فالقرة في هذا البيت وصفت بمعني: قارة. فاما القرة، بالكسر، فاسم البرد، وليس بوصف. وتقول: قر فلان، بضم القاف، فهو مقرور، اذا اصابه البرد، كما يقال: حر فلان، اذا اصابه الحر فهو محرور، ويقال: طعام قار وهو البارد. وفي امثالهم: "ول حارها، من تولي قارها".
 واما قوله: وتقول: حر يومنا يحر حرا، ومن الحرية: حر المملوك يحر؛ فان الاول من الحرارة والسخونة، فجاء علي مثال فعله، بفتح الماضي وكسر المستقبل. والمصدر، علي فعل، ويقال فيه ايضا: حرارة، كما يقال: سخن يسخن سخونة. ويستعار في حرقة القلب والكبد والحلق والجراحة وكل شء فيقال: وقعت بهم الحرة، ووجد حرارة السيف والموت ونحو ذلك.
 واما الثاني في الحرية، وهو ضد العبودية، فجاء لذلك علي مثال: فعل يفعل، بكسر الماضي وفتح المستقبل ومصدره علي فعلية، منسوبة الي الحر، تقول: حررته فتحرر وجر جميعا، والمحرر: العبد المعتق. ومنه قول الله عز وجل: (اني نذرت لك ما في بطني محررا) وقوله [تعالي]: (فتحرير رقبة). وقد يقال في مصدر الحر: الحرار والحرارة ايضا، / وقد مضي شرح ذلك.



 واما قوله: رجل ذليل، بين الذل والذلة والمذلة، ودابة ذلول، بينة الذل فان الاصل منهما معني واحد، ولكن فرق بين امثلة مصادرهما واسماءهما؛ للفرق بين الذليل من الناس، والذلول من الدواب؛ فالذل: الهوان، بالضم، ومصدره: الذلة، بالكسر، والمذلة، والذل، بضم الاول، ولكل واحد منهما وجه؛ فاما الضم فمثل الضعف والجهد والفقر. واما الذلة، بالكسر فمثل: الجلسة والمشية. واما المذلة فمثل: المذمة والمحبة. واما الذلول؛ فالمروض السهل الملين من كل شء، ومصدره: الذل، بالكسر، فرق بينه وبين مصدره الاول، كما فرق بين الاسماء بفعيل وفعول، والفعل منهما علي مثال واحد: ذلك يذل، بفتح الماضي، وكسر المستقبل. واذا نقل فعلهما الي غيرهما قيل في الذليل: اذللته اذلالا، بالالف فذل، وفي الذلول: ذللته تذليلا فتذلل، بالتشديد. ومنه قول الله عز وجل: (وذللت قطوفها تذليلا) وانشد الليث بن المظهر عن ابي الثروان في مصدر الذلول:
 علي جلال مثل ركن التل اغلب يعطي راسه، للذل
 واما قوله: رجل نشوان من الشراب، بين النشوة، ورجل نشيان للخبر، بين النشوة، اذا كان يتخير الاخبار. واصله الواو بزعمه؛ فان النشوة، بفتح النون: السكرة من الشراب وغيره؛ يقال: نشي ينشي، مثل: سكر يسكر كما يقال: رضي يرضي، وانتشي ينتشي، فهو نشوان، والمراة: نشوي، والجميع: نشاوي. وقال يزيد:
 الا يا صاح للعجب دعوتك ثم لم تجب 
 الي اللذات والنشوا ت والقينات واللعب/ 
 فالنشوة بالفتح مثل السكرة، وهي المرة الواحدة، والنشوة، بالكسر، الهيءة والنوع منه، مثل الركبة والجلسة والمشية.
 واما قوله نشيان للخبر؛ فانما هو من قولهم: النشا، مقصور، من تنسم الراءحة الطيبة، يقال: نشي وهو ينشي الراءحة، اذا تنسمها، وانشد "الخليل" في ذلك:
 وينشي نشي المسك في فارة وريح الخزامي علي الاجرع
 وكذلك هو في الخبر، يقال: هو ينشي الاخبار، كما يقال: يتنسم الاخبار والرواءح فاصله الياء، وليس من الواو، كما زعم ثعلب، ولو كان من الواو لكان شاذا رديءا، لا يجب اختياره في فصيح الكلام؛ لان الواو اذا قلبت ياء لغير علة فقد شذت عن الكلام.
 والفصيح علي مذهب ثعلب ان يقال: نشوان للاخبار. والمصدر من هذا: النشية بالياء ايضا علي فعلة، فان قاله بالواو فهو شاذ، لانه تحويل للواو ياء بلا علة توجب ذلك، ولا بد له من الفساد في احد الوجهين، اما في النشيان واما في النشوة.
 واما قوله: قريت الضيف اقريه قري، وكذلك قريت الماء في الحوض، وقروت الارض والشء قروا، اذا تتبعته، فان قريت الضيف والماء اصلهما واحد وفعلهما علي مثال واحد، وهما بمعني جمعت وصنت، الا انه فرق بينهما، بتعدية القري الي مفعولين بغير حرف جر، كقول الراعي:
 طرقا فتلك هماهمي اقريهما قلصا لواقح كالقسي وحولا
 وجعل مصدره القري علي وزن فعل، بكسر الاول، وفتح الثاني. واما الاخر فعدي الي مفعول واحد هو الماء، والي الاخر بحرف جر، وجعل مصدره علي فعل، بسكون الثاني وفتح الاول: قريا، ومنه قيل: قرت الحياة سمها؛ اي جمعته، كما قال الشاعر:



 قري السم حتي انماز فروة راسه من الرقش صل فاتك اللسع مارده
 ومنه سمي حوض البءر: المقراة، وجمعها: المقاري، والمقري: الجفنة التي يقري فيها الضيوف، والجمع: المقاري ايضا.
 واما قروت بالواو فليس من هذين، وهو بمعني تتبعت اثر الشء وطلبته. ويقال: فلان يقرو الكماة؛ اي يطلبها، ويتتبع منابتها، ويتقرها ايضا، ويقرو اثار الاشياء. ومنه قيل: استقريت الحجة، اذا تطلبتها بالقياس، ومنه قيل للظهر : القري، مقصور، لطوله باتصال فقاره، بعضها في اثر بعض، ويقال منه: اتان قرواء، اي طويلة الظهر. والفاعل من قروت: قار. ومفعوله: مقرو، ومن الاول: مقري.
 واما قوله: قد شفه المرض وغيره، يشفه، بضم المستقبل شفا، وشف الثوب يشف شفوفا، فان قوله: شفه المرض والسفر والبرد والحر والوجد والهم، بمعني نهكه وبلغ مجهوده. وقال الشاعر:
 فارسلت الي سلمي بان النفس مشفوفة
 فما جادت لنا سلمي بزنجير ولا فوفة
 والشف: النقصان، والشف: الستر الرقيق، ويقال: بقي منه شفافة وهي: البقية القليلة، وهو مثل: نقص المرض ينفصه نقصا. واما شف الثوب يشف، بكسر الثاني من المستقبل شفوفا، فمعناه تبيين ما وراءه لسخافته ورقته وضياءه، ولذلك قيل للبلورة/ وما اشبهها: هو يشف وللغضار الصيني: هو يشف، والزجاجة تشف، وليس فيها متخلخل ولا رقيق، ولكن لصفاءها، وهو ايضا من الاول، ولكن فرق بين حركتي المستقبل منهما وبين مصدريهما، وبان عدي احدهما، ولم يعد الاخر، والفعول مصدر ما لا يتعدي، 
 علي ما قدمنا تفسيره، ومن هذا قيل: استشف الثوب اذا نشره في الضوء وفتشه؛ ليطلب خرقا او عيبا، ان كان فيه.
 واما قوله: زبده يزبده زبدا، اذا اعطاه، وزبده يزبده، اذا اطعمه الزبد، فان اراد بالاول العطية، يقال: زبدت فلانا زبدا، بمعني منحته منحا، والعامة تسمي العطية: الزبد، بفتح الباء، وهو من كلام الصيارفة وليس بخطا. ومنه الحديث المروي: "ان رجلا من المشركين اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية، فردها وقال: انا لا نقبل زبد المشركين". هكذا يروي بسكون الباء علي المصدر، ولو جعله اسما لجاز فتحه. والماضي منهما جميعا بفتح العين، والمستقبل من الاول مكسور العين، ومن الثاني مضمومها، كان ذلك استعمل علي هذا للفرق بين الهدية والعطية، وبين اطعام الزبد، واصلهما واحد؛ لانهما جميعا هبة ومنحة وبر وصلة، والكسر والضم فيهما جميعا جاءزان، علي ما تقدم من شرحنا. والمصدر منهما علي الاصل بسكون العين.
 واما قوله: نسب الرجل ينسبه نسبة، ونسب الشاعر بالمراة بنسب بها نسيبا فان الاصل فيهما واحد، ولكن خولف بين المستقبلين منهما، بضم العين من النسب وبكسرها من النسيب للفرق، وكل واحد منهما جاءز فيه ما قد استعمل في الاخر علي ما قدمنا شرحه في اول الكتاب،/ وفرق بين مصدريهما ايضا، فاستعمل في الاول المصدر علي مثال الفعلة، بكسر الاول مثل الجلسة والركبة، وما كان علي هيءة واستعمل في الثاني علي مثال فعيل، مثل النءيم والنهيم والنشيد، والمصدر الاصلي في الاول انما هو علي: فعل: بفتح الاول وسكون الثاني، لانه فعل يتعدي مثل ضربه ضربا، وفي الثاني علي فعول؛ لانه غير متعد، بمنزلة الدخول والخروج والمرور، واما تفسيرهما جميعا فمن الوصف؛ لان من نسب رجلا فقد وصف بابيه وببلده وبنحو ذلك، ومن نسب امراة فقد وصفها بالجمال والصبا والمودة ونحو ذلك، والفاعل منهما: ناسب، والمفعول: منسوب، ومنسوب بها. ومن النسبة قولهم: رجل نسابة، مثل علامة.



 واما قوله: شب الصبي يشب شبابا وشبيبة، وشب الفرس يشب شبابا وشبيبا، وشب الرجل الحرب والنار شبوبا وشبا، فان معني جميع ذلك يرجع الي اصل واحد، وهو ارتفاع الشء ونموه، ولكن فرق بين تصاريف افعاله للتفرقة بين الفاعلين منها وبين المفعولين ايضا فقيل في السبي: شب يشب بكسر العين من المستقبل؛ لانه بمعني نمي ينمي. وجعل مصدره: الشباب، مثل النماء، علي فعال كالذهاب والمضاء؛ لانه يذهب طولا، اذا نمي وارتفع تقول العرب: ذهب طولا، وذهب عرضا؛ اذا جسم وعظم، كما قال الشاعر:
 اذا اكلت سمكا وفرضا ذهبت طولا وذهبت عرضا
 وقد يستعمل الشباب ايضا جميعا للشاب، كانهم وصفوه بالمصدر مثل قولهم: عدل ورضي، وقوم عدي. واما الشبيبة فاسم يستعمل في موضع المصدر بمعني الحداثة والطراءة،/ علي وزن فعيلة مثل: الغريزة والنحيزة والطبيعة واما شب الفرس يشب فمعناه انه يقوم علي رجليه، ويدفع يديه فرحا، او صعوبة، وقيل في مصدره: شبابا، بكسر الاول؛ لانه عيب فيه فاخرج مصدره علي مثال العيوب في الدواب كالحران والجماح. وقد قيل ايضا: شبيبا علي فعيل مثل النبيب من التيس، والهبيب واشباه ذلك. فاما شب الحرب والنار يشب، فضم العين من مستقبلهما للفرق بين الحرب والنار، وبين ما تقدم، وان كان الكسر والضم جاءزين في الجميع علي ما فسرنا, ولو قيل في مصدر هذا: شبا بفتح الاول وسكون الثاني علي الاصل في الفعل المتعدي، مثل: قدحت قدحا لكان جيدا، وربما قيل فيه: شبوبا، علي فعول، لانه في معني الوقود، فخرج علي مثاله، والشبوب في النار هو: التذكية والاضاءة؛ ولذلك قال امرء القيس:
 سموت اليها والنجوم كانها قناديل رهبان تشب لقفال 
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص:
 شبت الحرب فاعددت لها مشرف الحارك محبوك الثبج
 واما قوله: شاة ساح، وقد سحت تسح سحوحة، وسح المطر اذا صب، يسح؛ فالاصل في كل ذلك واحد، لان المعني فيهما الانصباب والكثيرة، من الشحم والماء وغيرهما. وانما قيل: شاة ساح، لانها شديدة السمن، كانها يسيل دسمها، وقيل في فعلها: سحت، وهو علي فعل، بكسر العين من الماضي، بوزن: سمن، ولكن حذفت الكسرة، لتدغم العين في اللام، ومستقبله: يسح، بفتح العين علي القياس، وهو فعل لا يتعدي، وهذا المثال من/ابنيته؛ ولذلك جاء مصدره علي فعولة، فقيل: سحوحة، كما شرحنا في باب الفعولة؛ لانها نظيرة للفعالة، وزعم "الخليل" انه لا يقال ساحة بالهاء في ذلك؛ لانها انما تمدح بالحال التي هي عليها من السمن؛ لا انها سوف يكون فيها.
 واما سح المطر، فهو في الاصل مفتوح العين من الماضي، ومكسورها من المستقبل، وقد يضم ايضا علي ما شرحنا من قياس نظاءره، وهو فعل متعد، يقال: سح السحاب المطر، اي صبه، وسح المطر الاودية، اي اسالها، وليس معني انصب، وقد قال امرء القيس في بيان ذلك:
 فاضحي يسح الماء من كل [فيقة] يكب علي الاذقان دوح الكنهبل 
 ومنه قيل: سح الفرس اذا عرق، اي سال عرقه من الجري، وقيل له: مسح، كما قال امرء القيس:
 مسح اذا ما السابحان علي الوني اثرن الغبار بالكديد المركل
 ولذلك جاء مصدره علي: السح، مثل الصب. وجاء من هذا فعل وفعلته علي لفظ واحد متعديا وغير متعد، مثل جبر هو وجبرته انا، كانهما لغتان، والقياس ان يقال: اسحه الله فسح.
 واما قوله: وتقول اعرضت عن الرجل والشء اعراضا، واعرض لك الشء، اذا بدا، واعرض الكتاب والجند عرضا، وعرض الرجل عرضا. وتقول: ما يعرضك لهذا الامر. والعرض خلاف الطول، والعرض: الوادي، والعرض: ريح الرجل الطيبة والخبيثة. يقال: هو نقي العرض؛ اي برء من ان يشتم/ ويعاب. والعرض طمع الدنيا وما يعرض منها. وعرض الشء: ناحيته. والعود معروض علي الاناء وكذلك السيف معروض علي فخذه، فان معاني ذلك كله متقاربة، تعود الي اصل واحد، وان اختلفت الامثلة، لاختلاف الفاعلين والمفعولين منها؛ وذلك ان الاصل من الجميع انما هو من العرض الذي هو خلاف الطول، وهو مشهور معروف في كل ثوب وحاءط وارض وخشبة وذهب وفضة، وجوهر وماء وسماء وانسان، وبهيمة، ولكل جسم وشخص عرض وطول، واكثر الاشياء عرضه اقل من طوله، وقد يكون منها ما يتساوي فيه العرض والطول، وهو مثل المستدير، والمربع المتساوي الجوانب، ومنها ما يزيد عرضه علي طوله. فاما قوله: تقول اعرضت عن الرجل والشء اعراضا فانما معناه حولت عرضي عنه، فلما بني افعل من العرض اجتمع بناء الفعل مع حروف العرض، فاستغني بهما عن ذكر العرض معهما، فوضع في موضعه وجهه وقلبه ونحو ذلك تبيينا للشء الذي كني عنه، وعدي الفعل بعن؛ لانه في معني حول عنه واضرب عنه، وقد يستغني معه عن ذكر الوجه والقلب ونحوهما اختصارا، وامانا من اللبس، ومنه قول الله عز وجل: (واعرض عن الجاهلين) وقوله [تعالي]: (اعرض وناي بجانبه) 
 واما قوله: اعرض لك الشء اذا بدا فمعناه ابدي لك عرضه؛ اي عرض بدنه وشخصه، فكني عن ذلك بالعرض وحده، وبني علي مثال افعل، الا انه عدي باللام؛ لانه مقبل اليك، وباد لك، والاول منصرف عنك؛ ليفرق بين الفعلين، باختلاف تعديتهما/ بحرفي الجر. ومنه قول التغلبي:
 واعرضت اليمامة واشمخرت كاسياف بايدي مصلتينا
 وانشد "الخليل":
 اعرضت فلاح لها عارضان كالبرد
 واما قوله: عرض الكتاب والجند عرضا، فانهما بمعني نشر الكتاب وتلاه وقراه، وعد الجند ومر بهم عليه، فابرز له من عرضهما ما كان محجوبا، فكني عن ذلك بقوله عرض؛ لانه جمع حروف العرض، وبناء الفعل. وعرض الشء بعد شخصه، فاقيم مقامه، كما يقال ظفرت يداه، وقرت عيناه، فيخص بعضه بذلك، وانما الظفر والقرة لجميع البدن والنفس، وبني هذا علي فعل يفعل فعلا، وعدي بنفسه للفرق بينه وبين الاولين، ومنه قولهم: عرضت المتاع والرقيق وكل سلعة علي البيع، وعلي المبتاع انما هو ابداء الشء لطالبه.
 واما قوله: عرض الرجل عرضا، فهو من باب الانتقال من حال الي حال، كانه اراد معني ما كان عريضا، ولقد عرض، اي صار عريضا، فهذا المعني لا يكون بضم الثاني من الماضي والمستقبل، ولا يكون اسم فاعله الا علي فعيل، كما قدمنا شرحه. ومصدره: العرض، بكسر الاول وفتح الثاني؛ ليخالف ما تقدم؛ ولانه في معني غلظ يغلظ غلظا. ومصادر هذا النحو تجء علي ضروب مختلفة منها: فعل كالسمن والغلظ، ومنها فعل كالسرع، ونحو ذلك؛ لانها امثلة تجء بمعني الانفعال ومعني المبالغة.



 واما قوله: ما يعرضك لهذا الامر فمعناه ما ينصب عرضك له، اي عرضك/ وشخصك، وما جعلك عرضة له، كما قال الله عز وجل: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) فبني من العرض الفعل، واستغني عن ذكر ذلك، واقيم صاحب العرض مقام مفعوله، وعدي الي مفعول اخر باللام.
 واما قوله: والعرض الوادي، فانما معناه العريض؛ لان الفعل، بكسر الفاء وسكون العين، بناء يجء بمعني الفعيل كثيرا، كقولهم: خليل وخل، وحبيب وحب، وقرين وقرن، فهو راجع الي معني العرض الذي هو ضد الطول.
 واما قوله: والعرض ريح الرجل الطيبة والخبيثة، وانه يقال هو نقي العرض، اي برء من ان يشتم او يعاب فان اهل اللغة مختلفون في هذه الكلمة، فزعم "الخليل" ان عرض الرجل حسبه يقال: لا تعرض عرض فلان، اي لا تذكره بسوء. وقال الاصمعي: عرض الانسان: ما يمدح منه ويذم. وقال ابو عبيدة: عرضه: حسبه. والاصل عندنا في هذا كله: جسد الانسان، الذي فيه عرضه وطوله، ولكنه اشتق له من عرضه اسم علي فعل، بكسر اوله للجسد، ثم كني به عن الحسب في المدح والذم، فسمي عرضا، ويدل علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان اهل الجنة "لا يبولون ولا يتغوطون، ولكن يخرج من اعراضهم عرق مثل ريح المسك" فالاعراض؛ هي الابدان، وواحدها عرض، والعرق لا يخرج من الحسب ولا من الريح الطيبة والخبيثة، ولكن يخرج من الابدان، ولذلك قيل فلان يشتم اعراض الناس، ويقع في اعراضهم. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا" اي اجسادكم./ وقد يستعار للحسب والدين والعقل يضا؛ لانها كلها من الابدان، كما قال الله عز وجل: (وثيابك فطهر) يريد القلب والنية، وقال امرء القيس:



 ثياب بني عوف طهاري نقية واوجههم بيض المسافر غران
 فمعني قولهم يشتم اعراض الناس، ويشتم الناس جميعا واحد. وقولهم: يقع في اعراض الناس ويقع فيهم واحد في المعني. واذا قيل هو طيب العرض، وخبيث العرض فانما يعنون به البدن الطاهر من الخبثة البين الرشدة لا راءحة البدن، وان اراد مريد ذلك ايضا فانما كني بالعرض الذي هو البدن عن راءحة البدن، واختصر فحذف. ومن هذا قول حسان بن ثابت:
 فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء
 ومعناه ابي وجدي وانا وقاء للنبي صلي الله عليه وسلم، من اشعار الكفار الذين هجوا النبي صلي الله عليه وسلم، فاجابهم حسان وهاجاهم، ليقبلوا بالهجاء عليه وعلي ابويه؛ فيقي رسول الله بهم، والبيت الذي قبله يدل علي ما قلناه ويوضحه، وهو:
 هجوت محمدا فاجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء
 فقوله عرضي معناه يريد اقي ببدني بدنه، وبحسبي حسبه، يعني ابويه. وزعم قوم من اهل اللغة المتاخرين ان العرض في هذا البيت النفس، وان "حسان" انما اراد: فان ابي ووالده ونفسي، فان كان عني بنفسي اي انا، فهو له مجاز ووجه وان عني النفس التي بها حياة البدن، فليس ذلك بشء؛ فان العرب لا تسمي النفس/ والروح بالعرض، ولا يوجد ذلك في شعر لهم، ولا سجع، ولا خطبة، ولا كلام، بل يسمون البدن بالنفس ايضا، ولو كان ذلك علي ما ظنوا لجاز ان يقال: فلان يشتم نفس فلان، كما يقال: يشتم عرضه، ولكان معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: عرق يخرج من اعراضهم؛ معناه من نفوسهم، والعرق لا يخرج من النفس ولا من الروح، وانما يخرج من البدن، والعرب تقول: تلقت نفسه، ولا يقولون تلف عرضه، ويقولون: بنفسي انت، ولا يقولون بعرضي انت.
 واما قوله: والعرض طمع الدنيا وما يعرض منها فخطا؛ لان العرض ليس بالطمع 
 وانما هو الشء المطموع فيه من عرض الدنيا الذي يعرض للناس من مال وولد واهل وزينة وغير ذلك، كما قال الله عز وجل: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) وليس للدنيا طمع، وانما الطمع للناس في الدنيا، وكل ما عرض للناس فاسمه: عرض، بفتح الراء؛ للفرق بينه وبين ما تقدم، فاما فعله فمثل الاول علي بناء ضرب يضرب، وانما سمي عرضا؛ لانه يجء ويذهب ولا يدوم، كما يسمي العرض في الجسد مثل اللون والصحة والمرض، والغم والفرح، والحركة والسكون؛ لانها تعرض في البدن مرة وتزول اخري. واستعير هذا الاسم كالكناية من العرض الذي هو خلاف الطول؛ لان ذلك عرض في العريض ياتي ويذهب؛ ولذلك قال الشاعر:
 ما المال الا عرض زاءل ياخذ منه البر والفاجر
 واما قوله: والعرض من ناحية الشء، فهو اسم علي بناء فعل، بضم الاول وسكون العين للفرق بينه وبين ساءر ما تقدم، ومعناه معني السقع، وهو الناحية من الشء ومن/كل بلد، وهو ماخوذ ايضا من العرض الذي هو ضد الطول؛ لان ذلك ايضا ناحية من الشء العريض، والسقع منه.
 واما قوله: والعود معروض علي الاناء، وكذلك السيف معروض علي فخذه، فانه ايضا من العرض الذي يضاد الطول؛ لان العود انما يوضع علي راس الاناء عرضا، اي بالعرض والاضجاع، ولا ينصب نصبا مع الاناء قاءما منتصبا مع طول الاناء. وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اتي باناء فيه لبن وهو مكشوف، فقال: "هلا خمرته ولو بعود تعرضه عليه" يجوز ذلك بضم الراء وكسرها في المستقبل. وفي حديث اخر: "انه كان يستاك عرضا". اي يجيل السواك في عرض فيه علي اسنانه، ولا يسوكها طولا. وكذلك السيف انما يضجعه الرجل علي فخذيه، من يمينه الي شماله، فهو علي عرض الرجل الذي يضاد الطول، ولو وضعه علي فخذه طولا، لما كان معروضا علي فخذه.



 واما قوله: لحم الرجل لحامة، وشحم شحامة، اذا كان ضخما، والرجل شحيم لحيم، وقد شحم يشحم، ولحم يلحم اذا كان قرما الي اللحم والشحم، وهو شحم لحم، وقد شحم اصحابه يشحمهم، ولحمهم يلحمهم اذا اطعمهم ذاك، وهو شاحم لاحم، وقد اشحم والحم اذا كثر عنده ذاك، وهو مشحم ملحم، فان هذا كله افعال مشتقة من اللحم والشحم، وهما معروفان، فاذا كثر لحم الشء وشحمه قيل له: قد شحم ولحم، بضم الثاني من الماضي والمستقبل؛ يشحم ويلحم، علي مثال ظرف يظرف، وكرم يكرم. وكان مصدره: اللحامة والشحامة، بفتح الاول علي فعالة، مثل الكرامة والظرافة. وكان اسم فاعله علي فعيل؛ شحيم لحيم، مثل كريم وظريف، وقد بينا تصريف/ هذا الفصل والمثال ومعناه؛ وانه للمبالغة، وان قياسه هكذا. فاما قوله اذا كان ضخما فهو خطا؛ لان الشء قد يكون ضخما ولا يكون له شحم ولا لحم؛ الا تري ان الخشبة قد تكون ضخمة والحجر قد يكون ضخما والبعير قد يكون ضخما، وهو مع ذلك مهزول، وكذلك الفيل، وانما كان يجب ان يقول اذا كان كثير اللحم والشحم.
 واما قوله في القرم: شحم، بكسر الثاني ايضا من الماضي، ويشحم بفتحه من المستقبل، وفي الاسم: شحم بكسر الثاني ايضا، فهو القياس الذي بيناه في اول الكتاب، من باب فعل يفعل فعلا، ويجب ان يكون مصدره هذا علي فعل، بفتح العين، شحما ولحما، فلم يذكر المصدر، وانما وضع الباب علي المصادر، لا علي الفعل، وانما بني هذا الفعل علي هذا البناء؛ لانه في معني قرم يقرم قرما، اذا اشتهي اللحم، وشره اليه يشره شرها وطمع فيه يطمع طمعا؛ لانه في المعني مثل قرم وشره، وهو فعل لازم بمعني الانفعال؛ لانه بلاء نزل به، ليس من كسبه، فاذا اشتهي اللحم فهو لحم واذا اشتهي الشحم فهو شحم، واذا اشتهاهما جميعا فهو شحم لحم. وقد كان فيما مضي من تفسير باب فعل يفعل لو جاء بالعلل فيه ما يغني عن ذكر جميع ما يجء من هذا الباب.
 واما قوله في اطعام الشحم واللحم: شحمهم ولحمهم ويشحمهم ويلحمهم بالفتح في المستقبل والماضي جميعا، فانما ذلك لما قدمنا شرحه من وقوع الحرف الحلقي فيه، ولولا ذلك لم يكن المستقبل الا مضموم الثاني او مكسوره، نحو قولك من التمر: تمرته اتمرته، ومن اللبن: لبنته البنه، بالكسر، وان شءت ضممت. والمصدر من هذا الباب علي: فعل، 
 بسكون / العين؛ لانه فعل متعد؛ شحما ولحما وتمرا ولبنا. والمفعول: ملحوم ومشحوم ومتمور وملبون، شاحم ولاحم وتامر ولابن كما قال الحطيءة للزبرقان:
 اغررتني وزعمت ان ك لابن بالصيف تامر
 واما قوله في كثرة اللحم والشحم عنده: قد اشحم والحم فمعناه صار ذا لحم وشحم كثير، كما يقال قد ايسر الرجل، وقد اكثر، وقد اترب، اذا صار له مال كثير. وفاعل هذا: ملحم ومشحم كما ذكر، ومصدره: الالحام والاشحام، ولم يذكرها، وانما الباب موضوع للمصادر.
 واما قوله: احددت السكين احدادا، وسكين حديد وحداد، واحددت النظر اليك احدادا، وحددت حدود الدار حدا، وحدت المراة علي زوجها تحد وتحد حدادا، اذا تركت الزينة، وهي حاد. ويقال ايضا: احدت، وهي محد، وقد حدت علي الرجل احد حدة وحدا؛ فان اصل ذلك كله من شء واحد؛ وهو الحد، وهو: طرف كل شء وحرفه.
 فقوله: احددت السكين احدادا، معناه جعلت لها حرفا وطرفا، وهو ما يرقق منهان وبني الفعل علي افعل؛ لانه منقول من السكين الي غيرها، وقد يقال: حددتها، بالتشديد تحديدا، اذا اكثرت وبالغت. والاحداد هو مصدر احددت والتحديد مصدر المشدد. والفاعل بها: محد ومحدد.
 واما قوله: سكين حديد وحداد، فانما هو وصف للسكين علي فعيل وفعال للمبالغة مثل طويل وطوال، وعجيب وعجاب، وكريم وكرام، وهما جميعا للمبالغة، وهما صفتان من فعل السكين، لا من احدها، ولم يذكر ذلك، وهو قولك: حدت السكين علي فعلت،/ بضم الثاني، الا انه اسكن وادغم ومستقبله ايضا بضم الحاء علي تفعل، الا ان الاصل سكونها، وضم الدال الاولي، ولكن الادغام لحق الدال لاجتماع الدالين، فنقلت حركتها الي الحاء. ومصدر هذا الفعل: الحدادة؛ ولذلك جاء الاسم منه علي: فعيل فقيل:



 حديد، وفعال؛ لان فعالا نظير فعيل. ومن قال: سكين حادة، كان الفعل منه: حدت السكين تحد، بفتح الماضي وكسر المستقبل ومصدره: الحدة. وانما سمي طرف السكين وحرفها الرقيق حدا؛ لانه يحد عنها اللمس، اي يمنع؛ ولهذا قيل للبواب: حداد؛ لانه يمنع. ومنه قول الاعشي:
 فقمنا ولما يصح ديكنا الي جونة عند حدادها
 ولمثل هذا المعني قيل: احددت النظر احدادا؛ لانه نظر شديد له حدة كحدة السكين فيه غضب. وقد يقال في هذا ايضا: حددت النظر بالتشديد، اذا اردت المبالغة. وقوله: حددت حدود الدار حدا راجع الي هذا المعني بعينه؛ لان حد الدار منتهاها وطرفها المانع غيرها من الدخول فيها، والفاصل لها مما سواها. وبني فعله علي فتح الثاني من ماضيه وضمه من مستقبله؛ لان المعني فيه مثل معني ذرعت وشبرت وبحثت وعرفت وما اشبه ذلك، والضمة والكسرة مطردتان في مستقبله، وان كان المستعمل الضم وحده؛ للفرق بينه وبين غيره. والفاعل: حاد والدار محدودة.
 وقوله: حدت المراة علي زوجها تحد وتحد حدادا، فهي حاد، فان المعني فيه انها منعت الزينة ونحو ذلك نفسها،/ والطيب بدنها، ومنعت بذلك الخطاب خطبتها، والطمع فيها، كما منع حد السكين وحد الدار ما منعا. وجعل مصدر فعلها علي فعال فرقا بينه وبين فعل غيرها، ولان فعالا مثال لما كان من اثنين كالعناد والقتال، كانها قد مانعت الخطاب والزينة والطيب وحادتهم، فهي تحداهم محادة وحدادا، كما قال الله عز وجل (ان الذين يحادون الله ورسوله) وان كان قد استعمل في مستقبله الكسر والضم علي غير فعل الاثنين، بل علي القياس في فعل الواحد والكسر فيه اكثر للفرق بينه وبين غيره.
 واما قوله: ويقال احدت بالالف فهي محد، فلا يجوز ان يجء بمعن حدت، 
 ولكنه بمعني دخلت في الحداد، الا ان يكونا من لغتين مختلفتين. وقد بينا ذلك في كتاب "فعل وافعل" وفي مواضع من هذا الكتاب.
 وقوله: حددت علي الرجل احد حدة وحدا ايضا، وقولهم: احد الرجل، افتعل من حد، اذا غضب، واحتدت السكين وغيرها ايضا، بمعني الانفعال ففي كل شء، مثل حد السكين المانع من نفسه، لان الحدة: الغضبة والسلاطة، فهما مشبهان بالسلاح المانع. وقد بينا في مواضع ان الفعلة، بكسر الفاء: الهيءة من الفعل والنوع كالجلسة والركبة والحدة، والحد، مفتوح: مصدر عام في الافعال المختلفة علي ما كنا شرحنا، ولم يستعمل المستقبل من هذا الا بالكسر؛ للفرق بينه وبين ما تقدم، والضم فيه غير ممتنع.
 فاما قوله: احال الرجل في المكان، اذا اقام حولا، واحال المنزل: اتي عليه حول، احالة، وحال بيني وبين الشء حولا، وحال الحول، وحال عن العهد حءولا، وحالت الناقة والنخلة، اذا لم تحمل: حيالا، واحلت فلانا علي فلان بالدين احالة، وحال في ظهر دابته اذا ركبها حءولا، فان ذلك كله مرجعه الي معني واحد وهو: زوال الشء من مكان الي مكان، وتحوله من حال الي حال، ونحو ذلك، ولكن شارك هذا المعني من كل واحد منها معني اخر، فاختلفت لذلك، وخولف بين تصاريف افعالها ومصادرها؛ للفرق بين ما زاد فيها من المعاني المختلفة، فمن ذلك ان قوله: احال الرجل في المكان، اذا اقام حولا انما معناه اقام عنه حول، وصار في حول اخر، وسمي الحول نفسه حولا لمضي السنة ومجء اخري؛ فلكل واحدة منهما حول، لانها تحول لا محالة، وتاتي اخري، وكذلك قوله: اخال المنزل اذا اتي عليه حول؛ لانه قد مضي له حول واتي عليه اخر. وجمع الحول: احوال. والرجل المقيم حولا: محيل، والمنزل كذلك محيل وهذا الفعل غير متعد، ولكنه بمعني دخل في الشء وصار فيه، فلذلك جاء بالالف علي افعل، كما يقال ايسر واترب، ونحو ذلك. ومصدر ذلك: الاحالة في الوجهين واصله الاحوال [فاعتلت الواو بالقلب]، كما اعتلت في: احال، وفي: يحيل ومحيل؛ فاجتمع ساكنان، فحذف الزاءد منهما، وعوض علامة التانيث التي تجء للمرة الواحدة من الالف المحذوفة، فقيل: الاحالة. وقد جاء في كلام العرب: محول علي الاصل غير معتل، قال الشاعر:



 ماذا وقوفي علي رسم عفا مخلولق محول مستعجم
 وقال لبيد في الحول:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 يريد: ثم السلام عليكما، وانما ازاد في البيت اسما، مع الاضطرار اليه، من اجل انه يرثي ميتين بهذا الكلام. والعرب اذا حيت موتاها قالت: عليك السلام؛ فقدمت عليك واخرت السلام، واذا حيت احياءها قدمت السلام واخرت عليك، فقالت: السلام عليك، فلما احتاج الي تاخير ما حقه التقديم ادخل الاسم لءلا يكون كتحية الاحياء، ومعني قوله: السلام عليكم، واسم السلام عليك واحد؛ لان اسم السلام انما يراد به السلام، ولولا المسمي ما احتيج الي اسمه. وقوم من اهل اللغة يزعمون ان الاسم يزاد في الكلام لغير معني، وكذلك غير الاسم، وهذا القول مردود معيب. وقال امرء القيس في جمع الحول:
 وله ينعمن من كان اقرب عهده ثلاثون شهرا او ثلاثة احوال
 وقوله: حال بيني وبين الشء حءولا معناه ايضا ازالني عنه وازاله عني بدخوله بيننا وتفريقه، وهو ايضا غير متعد؛ لان البين ليس مفعولا، وانما هو ظرف، والظروف يتعدي اليها جميع الافعال، فكان معناه زال في هذا المكان، فبذلك فرق بينهما وجاء مصدره علي: فعل للفرق. ولا يمتنع من الفعول؛ لانه غير متعد، كما جاز الحءول في حال الحول، وحال الرجل عن العهد، اي زال عنه. وجاء بناء الفعل منهما علي بناء زال يزول؛ لانهما في معناه.
 واما قوله: حالت الناقة والنخلة حيالا فانه يتصرف علي بناء ما قبله ايضا، ومعناه كمعناه؛ لانها زالت عن الحمل حولا، اي في حولها، وتحولت عن حالها، ولكن مصدره 
 جاء/ علي فعال؛ للفرق بين هذا وبين ما تقدم فحولت الواو منه ياء من اجل انكسار الحاء قبلها، فقيل: حيالا، كما يقال: قام يقوم قياما، وصام يصوم صياما، ومع ذلك ان الفعل بناء عيوب الدواب كالعضاض والشماس والحران والجماح، وكذلك الحيال من عيوب الناقة والنخلة. ومنه قول الاعشي:
 ولقد شبت الحروب فما غ مرت فيها اذ قلصت عن حيال
 يعني ان الحرب حالت، كما احالت الناقة، ثم وقعت بعد الحيال، كما تحمل الناقة والنخلة بعد الحيال، فيكون اشد لها واقوي، ويقال: ناقة حاءل، اذا لم تحمل، وحولل ايضا، ونخلة حاءل، وجمعها: الحول.
 وقوله: احلت فلانا علي فلان بالدين احالة ايضا، بمنزلة الاول في التصريف والمعني؛ لانه ازال عن نفسه الدين الي غيره وحوله تحويلا، فهو محيل، والمفعول: محال، والذي حول عليه الدين: محال عليه، فنقل هذا الفعل بالالف، كما نقل بالتشديد فيقال: حول تحويلا؛ ولهذا قيل للكلام المزال عن الاستقامة والصحة: محال، وقد احاله يحيله احالة. وكذلك قوله: حال في ظهر دابته، اذا ركبها، حءولا ايضا، معناه: زال من مكانه وتحول الي ظهر دابته. وقد مضي شرح تصريف فعله.
 واما قوله: اوهمت الشء اذا تركته كله، اوهم، ووهمت في الحساب وغيره اذا غلطت فيه، اوهم. ووهمت الي الشء، اذا ذهب قلبك اليه، وانت تريد غيره، اهم وهما؛ فانه ذكر ثلاثة اوجه في هذه اللفظة، ولم يذكر االا مصدر الثالث منها، وكان حقه الا يخل بذكر المصادر منها جميعا؛ لان الباب مترجم بالمصادر لا بالافعال،/ فقوله: اوهمت الشء، اذا تركته كله مصدره او يقال: ايهاما؛ لان فعله علي افعلت، وهذا الفعل يتعدي الي مفعول واحد ومعناه اسقطت الشء من وهمي اي نسيته وليس معناه تركته كما زعم. وانما يكون هذا تركا اذا كان الترك عن نسيان واضاعة ونحو ذلك، فهو سقوطه من الوهم. ولو تركه عامدا لم يكن موهما ولا مسقطا له عن وهمه، بل كان مثبتا له في وهمه تاركا له علي عمد، وهذا بين لمن عقل. وقد تاتي هذه اللفظة بعينها متعدية الي اثنين، وذلك قوله: اوهمت زيدا امرا، واوهمتك كذا وكذا، اي القيته في وهمه، فهذا ضد ذلك؛ 
 لان هذا اثبات شء في الوهم، وذلك اسقاطه من الوهم، ولذلك عدي الي اثنين؛ ليفرق بينهما؛ لان تصريف الفعلين والمصدر منهما علي مثال واحد، وطريقة واحدة.
 واما قوله: وهمت في الحساب وغيره، فمعناه ذهب عني وضل عن وهمي. وانما بني فعله علي كسر الماضي وفتح المستقبل، فقيل: وهم يوهم؛ لانه بمعني غلطت اغلط، وخطءت اخطا، ونسيت انسي، ومصدر هذا الوهم، بفتح الهاء علي مثال الغلط والخطا ومثال ضده وهو الفهم.
 واما قوله: وهمت الي الشء اذا ذهب قلبك اليه فهو ضد الذي قبله؛ لان معناه: وقع الشء في وهمي، وماضيه بالفتح ومستقبله بالكسر، وحذف الواو مثل وزنت ازن ووعدت اعد، وقد مضي شرح ذلك. ومصدره: الوهم، بسكون الهاء مثل الوزن والوعد. ولو قيل فيه: الهمة، خفيفة، مثل الزنة والعدة لكان صوابا، وان لم يسمع ذلك.
 واما قوله: احذيت الرجل من العطية، وهي الحذيا، وحذوت النعل بالنعل حذوا، وحذوته جلست بحذاءه. وحذي/ النبيذ اللسان يحذي حذيا؛ فان هذا الكلام من اصلين مختلفين؛ احدهما من ذوات الواو، والاخر من ذوات الياء، فاما ذوات الواو فمعناه: تعبت اثر الشء، وقابلته بمثل فعله، ونحو ذلك. واصل ذلك من حذو النعل بالنعل، وهو ان يقدر نعل علي اخري، فتقطع علي مثالها، وليس يحذي شء من النعال الي علي مثال. والماضي من هذا مفتوح، ومستقبله مضموم، من اجل الواو. وتقول: يحذو، ولا يجوز فيه الكسر، لءلا تنقلب الواو الي الياء. وفاعله: الحاذي والحذاء، علي فعال. ومثل من امثال العرب: "من يكن الحذاء اباه تجد نعلاه". والنعل محذوه. والمصدر: الحذو، بفتح الاول وسكون الثاني. وقال الاعشي:
 هءلا ثم هءلي كلا اعطي ت نعالا محذوة بمثال
 وقال الاخر في المصدر، وهو عمر بن ابي ربيعة:
 فلما تلاقينا عرفت الذي بها كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل 
 وقد يقال لغير النعل: حذوت، اذا كان شبيها بمعناها، كقولهم: فلان يحذو حذو فلان، اي يقتدي بهديه وشكله وفعله، ويتشبه به. ويقال ايضا: هو يحتذي طريقة فلان، علي يفتعل.
 فاما قوله: احذيت فلانا من العطية، وهي الحذيا، فانما جاء بالالف، لنقل الفعل او تعديته الي مفعولين؛ احدهما الرجل والاخر العطية؛ لانه في معني اعطيته مالا، وكذلك احذيته ثوبا ومالا ونحو ذلك. وقد يجوز ان يقتصر علي مفعول واحد، للاختصار. وانما تحولت الواو في احذيت الي الياء؛ لانها وقعت رابعة، وكل واو صارت رابعة تبدل منها الياء استثقالا للواو فيما طال وكثرت حروفه./ واما الحذيا فاسم للعطية، وليست بمصدر، وان كانت قد توضع موضع المصدر، والواو فيها قد ابدلت منها الياء، لضم اولها، وللفرق بينها وبين الصفات، وللحوق الف التانيث في اخرها؛ لءلا يجتمع فيها ضروب من الثقل واللبس، واصلها: حذوي، ولو كان اولها مفتوحا، لاقرت الواو مكانها، كما تقر في مثل شكوي وبلوي. ومصدر احذيت: الاحذاء، ممدود علي افعال. وفاعله: محذ، بكسر الذال، ومفعوله: محذي بفتحها، علي قياس الاعطاء والمعطي والمعطي، وانما قيل احذيته بمعني اعطيته؛ لان المعطي يحذو بالعطية حذو المعطي، ومعناه جعلت له الحذو.
 وقوله: حذوته، اي جلست بحذاءه ايضا كذلك؛ لانك اذا جلست بحذاءه فقد حذوت جلوسك علي جلوسه، وقابلت فعلك بفعله، كما تحذو النعل علي المثال. ويقال في هذا الوجه: حاذيته محاذاة وحذاء ممدودا علي فاعلت؛ لانه فعل من اثنين، فاما الحذاء، فاسم للمكان الذي يقعد فيه المحاذي، وهو ظرف مثل الازاء والشمال ونحو ذلك، ويحتمل ان يكون اخذ ذلك من نفس المصدر، وهو الحذاء.
 واما ذات الياء فقوله: حذي الشراب لساني يحذيه، ومعناه قرص وقبض وامض ونحو ذلك، وهو علي فعل يفعل، بفتح الماضي وكسر المستقبل ولا يجوز فيه الضم، لءلا تنقلب الواو ياء، علي مثال بري يبري، وفي معناه. وقد يقال: حذي السيف يحذي حذيا، اي قطع. وبعضهم يجيز: حذا يحذو الشراب، بالواو ايضا.



 واما قوله للرجل؛ ايه، حدثنا، اذا استزدته، /وايها، كف عنها، اذا امرته ان يقطعه، وويها، اذا زجرته عن الشء واغريته به، وواها له، اذا تعجبت منه ؛ فليس شء من هذه الكلمات بمصدر، ولا هو داخل في باب المصادر، ولكنها اسماء للامر والنهي ونحوهما، يستغني بها عن الافعال، وتجري مجري حروف المعاني، لا حظ لها في شء من الاعراب؛ لانها غير متمكنة في الاسمية، وهي بمنزلة صه ومه وليست لها افعال، تتصرف منها، ولكنها حكايات لاصوات وزجر.
 فاما ايه، بكسر الهمزة والهاء، فموضوعة للاستزادة والاستدعاء، واصلها الا تنون؛ لانها غير متمكنة، وانها لاستزادة المعرفة كالاعلام من الاسماء المبينة، مثل: دراك ونزال وهي مبنية علي الكسر، لءلا يجتمع في اخرها ساكنان، ومنه قول ذي الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم وما بال تكليم الديار البلاقع
 كانه قال: وقفنا علي الديار، فقلنا: اخبرينا عن ام سالم. فصار قوله ايه اسما لاخبرينا بمنزلة الاخبار، كانه قال لها: الاخبار عن ام سالم. ومن العرب من نونها، فيقول: ايه، وذلك اذا لم يقصد بالاخبار شيءا معروفا، ولكن اذا اراد استزادة من الاستزدادات وخبرا من الاخبار؛ لان التنوين من علامات التنكير؛ لان النكرات امكن من المعارف، وانشدنا ابو العباس المبرد:
 ايه فداء لك يا فضاله اجره الرمح ولا تهاله
 واما ايه، بفتح الهاء فموضوعة لضد معني المكسورة، ومعناها الزجر عن/ الشء والنهي عن الزيادة فيه؛ ولذلك فتحت؛ ليفرق بين الامر والنهي، وسبيلها في التنوين سبيل المكسورة، وانشد "الخليل" في تنوين هذه لحاتم:



 ايها فدي لكم امي وما ولدت حاموا علي مجدكم، واكفوا الذي اتكلا
 وقد يبدلون من الهمزة الهاء في اولها جميعا، فيقولون: هيه وهيه، استثقالا للهمزة، كما يقال: هياك واياك، ونحو ذلك.
 واما ويه بالواو فمفتوحة الاول؛ لان الكسرة تستثقل في الواو، وهي موضوعة للاغراء والتحريض علي الشء، والهاء مبنية علي الفتح لا غير، الا انها تستعمل منونة وغير منونة، علي ما بينا فيما قبلها، من المعرفة والنكرة، وقال الشاعر:
 ويها يزيد وويها انت يا زفر
 وقد ينشد في ذلك قول الاول:
 ويها فداء لك يا فضاله اجره الرمح ولا تهاله
 ولا تكون "ويه" زجرا، كما قال. وانما هي حض لا غير.
 واما قوله: واها فانما يقال بالواو كما ذكر، ويقال بهمزة: اها وواها. وقد يبني علي الكسر فيقال اه، وتكون منونة لا غير، وهي موضوعة لحكاية التلذذ للشء واستطابته والتلهف عليه عند فوته، وليست للتوجع علي ما ذكر. قال ابو النجم:
 واها لريا ثم واها واها
 وانشد الخليل:
 اه من تياي اها تركت قلبي متاها
 وليست هذه من اسماء الامر والنهي في شء، ولكنها حكاية صوت المتلهف والمتفجع والحكايات كلها كحروف المعانب مبنية غير معربة.



 واما قوله: ثلثت الرجلين اثلثهما اذا صرتم ثلاثة، وكذلك الي العشرة، الا انك تفتح: اربعهم واسبعهم واتسعهم؛ فقد كنا ذكرنا في اول الكتاب ان كل فعل ماضيه مفتوح الثاني من الثلاثي، فان مستقبله يكون بالكسر او الضم، وهذا داخل في ذلك فانما قيل: اثلثهم واخمسهم واسدسهم واثمنهم واعشرهم لذلك بالكسر، ولو قيل بالضم، لكان جيدا غير خطا. واما الفتح في قوله: اربتهم واسبتهم واتسعم فمن اجل ان الحرف الثالث منها من حروف الحلق، علي ما كنا فسرنا. ولو تكلم في هذا ايضا بالكسر او الضم لم يكن خطا؛ لان الفتح عارض فيه، والاصل غير الفتح.
 واما قوله: واذا اخذت منهم العشر قلت: اعشرهم، بالضم كذلك الي الثلث، الا انك تفتح ايضا اربعهم واسبعهم واتسعهم، فهو ايضا علي قياس ما قبله، وعلي ما قدمنا شرحه، الا ان الثاني من ماضيه مفتوح، والضم والكسر في مستقبله مطردان جاءزان، وان كانوا قد لزموا الضم في هذه اللغة؛ فرقا بينه وبين ما قبله؛ لان هذا في معني اخذ العشر، ونحوه منهم. والاول في تصيير الاثنين ثلاثة، ونحو ذلك، فلولا ما اختير فيهما من الفرق، لكان الكسر والضم فيهما جميعا صوابا. وما فتح مستقبله من هذا ايضا بمنزلة ما فتح في الذي قبله، من اجل ان لام الفعل منه منحروف الحلق، وهو عارض فيه، كما قلنا. واسم الفاعل/ من الفعلين علي بناء فاعل. واسم المفعول منهما علي مفعول، كقولك: عاشر ومعشور، وثالث ومثلوث، واذا اضفت اسم الفاعل منهذا الي مفعوله فقلت: هذا ثالث ثلاثة، فانما يعني به؛ هذا احد ثلاثة، وان عنيت انك صيرت اثنين ثلاثة، فاسم الفاعل انما يضاف الي اثنين لا الي ثلاثة فيقال: ثالث اثنين، او يقال ثاني اثنين، كما قال الله عز وجل: (ثاني اثنين اذ هما في الغار) وكما قال [تعالي]: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم). والمصدر فيهما جميعا: علي فعل كقولك: الثلث والعشر والربع ونحو ذلك.
 وقوله: وقد اثلثوهم، اذا صاروا ثلاثة، وكذلك الي العشرة. وقد امايت الدراهم، والفتها، وامات هي والفت؛ فان افعلت بالالف فعل غير منقول في باب اثلثوا واعشروا. وامات والفت، واماوا والفوا، علي معني دخلوا في الشء، كما يقال: احصد الزرع، اي دعا الي حصاده، وارطب البسر، اذا ظهر نضجه، ونحو ذلك، والالف فيه كانه للمبالغة؛ لان معناه كمعني فعل الشء، بضم ثاني الماضي، اذا كان للمبالغة، مثل: كثر ونحوه.



 واذا امايت انا الدراهم والفتها، ففعل متعد منك الي الدراهم مخالف للاول؛ لان الاول غير متعد، وان اشتركا في مثال افعل؛ لان الهمزة دخلت في الاول لمعني، وفي هذا لمعني اخر، وهو نقله من فاعل الي غيره، وهذه الافعال مشتقة من اسماء العدد، ووضعت للاختصار، فصار ثلثت الرجل بدلا من قولك: صيرت رجلين بي او معي ثلاثة رجال، وبدلا من قولك: اخذت من مال القوم الثلث ونحوه، فصار ما اشتق من العدد علي بناء الافعال، مغنيا عنها، ومثل هذا كثير/ في الكلام، منقاس مطرد، وليس هذا الفصل ايضا من باب المصادر في شء، ولا كان لادخاله فيها معني ولا وجه. بل كان يجب ان يكون له باب علي حدته؛ اذ لم يذكر معه مصادره التي ذكرناها.
 واما قوله: والطول الفضل، وقد طال عليهم يطول، والطول خلاف العرض ولا اكلمك طوال الدهر، ويروي هذا البيت: وان طالت بك الطول والطيل، والطول الحبل، ورجل طويل وطوال، وقوم طوال؛ فان الطول، بفتح الطاء مصدر قولك: طال عليهم، فهو يطول طولا، اذا افضل عليهم، وتطول ايضا تطولا، وهو كما قال. والفاعل منه: طاءل. والمفعول: مطول عليه. ومن هذا قيل للشء الخسيس الدون: انه غير طاءل. واما الطول، بضم الطاء فاسم بمنزلة الحسن والقبح، يوضع موضع المصدر من فعله، وليس بمصدر؛ لان مصدره غير مستعمل، وفعله: طال يطول ايضا، علي الاول، الا ان اصل بناءه علي فعل يفعل، بضم العين من الماضي والمستقبل، مثل قولك: قصر يقصر؛ لانه ضده، ومثل: عظم يعظم. وقد يجء منه متعد، كقولهم: طاولني فطلته، وقال الهذلي في غزال:
 تحت بقرنيها برير اراكة وتعطو بظلفيها اذا الغصن طالها
 وهو مما لا يتعدي، وهو بمعني الانفعال، وفيه معني المبالغة، ولكن اعتلت الواو في طال، فتحولت الفا؛ لانفتاح ما قبلها، واعتلت في بطول، فسكنت، لانضمام ما قبلها، 
 ولذلك كان اسم الفاعل منه علي فعيل، وهو: طويل، مثل القصير، ومثل عريض من قولك: عرض يعرض، وهو خلاف العرض.
 واما قوله: لا اكلمك طوال الدهر، فان الطوال/ بفتح الطاء علي مثال فعال هو: مدي الدهر، يال: لا اتيك طوال الدهر، اي ابد الدهر، ومدي الدهر ودوام الدهر، وهو مما لا يثني ولا يجمع، وهو ابدا منصور علي تاويل الظروف، وليس بمصدر، ولا وهو من هذا الباب. واما ما ذكر من انه يروي في بيت القطامي:
 وان بليت وان طالت بك الطيل
 والطول، فان الطول ههنا: العصور والدهور ولذلك انثها بقوله: وان طالت. واصل الطول: الحبل، سمي بذلك لطوله وامتداده، واصله من الواو، وفيه يقول طرفع:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي لكالطول المرخي وثنياه باليد
 هو رسن الدابة الطويل. ويستعار في غير الحبل ايضا، اذا كان طويلا، فيقال للرجل: لقد طال طوالك، اي تماديك في الامر، وتراخيك عنه، وقد طال عليه اطول، اي العمر والدهر. ومن العرب من يبدل الياء من الواو فيقول: الطيل، من اجل الكسرة التي قبل الواو، طلبا للتخفيف، وكثرة الاستعمال، لهذه الكلمة، وهو مثل قراءة من قرا: (دينا قيما) بكسر القاف، وفتح الياء، علي قياس قياما. وكما قالوا في الطوال جمع الطويل: طيال، وانشدنا محمد بن يزيد:
 تبين لي ان القماءة ذلة وان اشداء الرجال طيالها
 واما قوله: رجل طويل وطوال، بضم الطاء، فان الطوال، بضم الطاء صفة الطويل الاهوج الطول المضطربه. واما الطوال، بكسر الطاء، فجمع للطويل وللطوال كليهما؛ لانهما بوزن واحد في عدد الحركات والسكون، وان اختلف المثالان./ 
 واما قوله: تقول شرعت لكم شريعة في الدين، واشرعت بابا الي الطريق اشراعا، وشرعت الرمح قبله، وشرعت الدواب في الماء تشرع شروعا، وانتم في هذا الامر شرع: سواء وشرعك من رجل زيد، اي حسبك، وشاعر شرعك اي حسبك؛ فان قوله: شرعت لكم شريعة في الدين معناه: نصبت لكم واوضحت واظهرت؛ وهو من الطريق الشارع، وهو البارز الظاهر، ومنه مشارع الماء جمع المشرعة، وهو فعل يتعدي، قال الله عز وجل: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا)، ويقال معني شرع لكم من الدين: اي مثل لكم، وماضي هذا الفعل ومستقبله مفتوحان من اجل حروف الحلق. وفاعله: شارع، ومفعوله: مشروع، ومصدره: الشرع، بسكون الراء، علي فعل. فاما الشريعة فاسم لما يوضع من الدين، وليس بمصدر، وكان يجب ان يذكر هذا.
 واما قوله: اشرعت بابا الي الطريق، علي افعلت بالالف، فمعناه: اخرجت بابا وابرزت بابا اشرعه اشراعا، وشرع الباب نفسه فهو شارع، وهو فعل منقول، وكذلك قوله: اشرعت الرمح قبله، اذا املءه اليه، ويجوز نحوه وقد شرع الرمح نفسه فهو شارع، وقد جاء في لغة اخري: شرعت الرمح نحوه والسيف، بغير الف، وانشد الخليل:
 اناخوا من رماح الحظ لما راونا قد شرعناها نهالا
 وقال اخر:
 غداة تعاورته ثم بيض شرعن اليه في الرهج المكن
 وكذلك اشرعت الدواب في الماء اشراعا، بالالف؛ لانه فعل منقول، وقد شرعت/ الدواب انفسها، اذا تناولت الماء بافواهها من المشرعة فهي شارعة وشروع، كما قال الشماخ:
 يسد به نواءب تعتريه من الايام، كالنهل الشروع 
 ومصدر هذا الفعل خاصة: الشروع ايضا علي فعول؛ لانه فعل لا يتعدي ومستقبله مفتوح كماضيه، لان حرف الحلق اخره.
 واما قوله: انتم في هذا الامر شرع واحد، بفتحتين؛ فان معناه: انتم فيه سواء، وكانه جمع شارع، مثل خادم وخدم، اي كلهم يشرع فيه شروعا اي يقول فيه.
 واما قوله: شرعك من رجل زيد؛ فمعناه: حسبك من رجل زيد، يقال: مررت برجل شرعك من رجل، اي كفاك، اي يشرع لك في الامور كما ينبغي، وهو مثل حسبك وهدك، وليس شرع بنعت، ولكنه اسم قد وصف به، او مصدر اقيم مقام النعت.
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الثالث عشر
 وهو المترجم بباب ما جاء وصفا من المصادر

 اعلموا ان الصفات انما هي الاسماء المشتقة للموصوف من افعال فعلها هو، او فعلت به، او من اسماء ما فيه، من حلية او نسب او عيب، او ما ضارع ذلك في المعني كقولك: ضارب ومضروب. وتاجر وخشاب ونجار، واعرج واعور واحمر وابيض، وبصري وكوفي وتميمي وبكري، وشديد وظريف. فاما خصم ودنف وصعب وخدل/ ونحو ذلك مما وضع موضع الصفات، فهي الاسماء والمصادر كقولهم: رجل عدل، يريدون: عادل، ورجل رضي، يريدون: مرضي: فانما فعل ذلك لما كان اصل الصفة من المصدر. وكان تاويل الفاعل والمفعول وساءر الصفات تاويل ذي الفعل، فاذا قلت عادل فمعناه ذو عدل. ومرضي معناه ذو رضي، فوضع اسم واحد موضع اسمين اختصارا.
 [و] من كلامهم ان يحذف المضاف ايجازا، او يقام المضاف اليه مقامه، اذا كان مما لا يلبس، كما قال الله عز وجل: (واسال القرية) اي اهل القرية، وكما تقول العرب: اجتمعت اليمامة، يريدون: اجتمع اهل اليمامة؛ وذلك انه قد علم ان القرية لا تسال، واليمامة لا تجتمع، وانما الاجتماع والمسالة لاهلهما، فلم يلبس، وكذلك اذا قلت رجل عدل فمعناه ذو عدل، وامراة رضي معناه ذات رضي. فكما وضعت الفاعل والمفعول موضع الصفة، كذلك وضعت المصدر الذي هو اصل جميع ذلك؛ اذ لم يلبس؛ لانه قد علم ان الرجل جسم، وان العدل عرض، فلا يجوز ان يكون الرجل هو العدل فيشك فيه. وانما معناه ذو عدل، فعلي هذا المضهب جاءت المصادر صفات طلبا للايجاز والاختصار، فاذا جعلت المصادر صفات، فالوجه فيها الاجود، الا تثني ولا تجمع ولا تءنث؛ لان المصادر انفسها قبل ان يوصف بها لا تثني ولا تجمع ولا تءنث. وربما ثنوا منها وجمعوا وانثوا الشء، اذا كثر استعماله في الوصف، ودام الاستماع له والف واعتيد، حتي يزول عن شبه المصادر ويدخل ف باب الاسماء والصفات/ بطول العادة، وذلك في الكلام قليل، وليس من المصادر شء الا ووضعه موضع الصفات جاءز فيه مطرد منقاس غير منكسر، وانما ذكر ثعلب احرفا قليلة يتوهم من نظر فيها ان الوصف بغيرها من المصادر لا يجوز؛ فلذلك بينا ما بينا.



 ونحن مفسرون ما ذكره ان شاء الله.
 اما قوله: تقول هو خصم وهي خصم وهم خصم، للواحد والاثنين والجميع، علي حال واحدة، فليس ذلك بلازم فيه كما قال. بل يجوز تثنيته وجمعه وتانيه علي ما شرطناه. ومن الدليل علي ذلك قول الله عز وجل: (هذان خصمان اختصموا في ربهم)، وقوله [تعالي]: (خصمان بغي بعضنا علي بعض) فثني الخصم، وذلك من الدليل علي ان الخصم يقع علي الجماعة قوله عز وجل: (اختصموا في ربهم) بالواو، وقد ثني الاسم فقال: (هذان خصمان) لان كل خصم من الخصمين كان جماعة وطاءفة. وكذلك قوله: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف) فبدا بالخصم علي لفظ واحد، فاوقعه علي طاءفتين، ثم بين ذلك في الفعل حين قال (تسوروا) فاتي بواو الجميع، وقال: (دخلوا) فاتي بالواو ايضا، وقال: (ففزع منهم) فاتي بالهاء والميم، وهما علامة الجمع، وقال ايضا: (قالوا لا تخف) فاتي بالواو، فهذا كله يدل علي انه يجوز التثنية والجمع والتانيث في مثل هذا، وانه لا يلزم لزوم لفظ الواحد فيه كما ذكر ثعلب.
 فاما قوله [تعالي]: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) فانما حكي عن الرجلين او الملكين المتقدمين الي داود خاصة، دون الطاءفتين، فان اردت ان تاتي بالصفة الصحيحة/ بدل المصدر ههنا، جءت بالمخاصم والخصيم؛ لان الفعل من اثنين، فهو علي المفاعل والفعيل، وقد يجء منه بعضه علي الفعل، بالكسر ايضا نحو: قرن وخل وخدن، فعلي هذا يجوز ان يقال: خصم، بكسر الاول وهو قول العامة. والي رد هذا اوما ثعلب، والفعل من هذا: خاصم الرجل اخاه، يخاصمه مخاصمة وخصاما وخصومة، وقد اختصما وهما يختصمان اختصاما، وهم خصوم وخصماء؛ فالخصوم جمع الخصم، والخصماء جمع الخصيم، وهم المتنازعون في الدعاوي والمطالبات بالحقوق وغيرها. وانما سموا بذلك؛ لان كل خصم مقابل لخصمه، وفاعل مثل فعله، وقاءل مثل قوله: فاشتق ذلك من خصمي الرواية، والاداوة ونحوهما، وهو الطرف الذي بحيال العزلاء في الرواية، والذي عند 
 الكلية من المزادة، كل واحد مقابل لما في الناحية الاخري. وجمعه: الاخصام، والواحد: خصم، بضم الخاء وسكون الصاد، فان قلت: خاصمته فخصمته فاسم الفاعل من خصمته: خاصم. والمفعول: مخصوم، مثل غالبته فغلبته فانا غالب، وهو مغلوب.
 واما قوله: وكذلك رجل دنف، وقوم ونسوة دنف، فان قلت: دنف ثنيت وجمعت، فان قوله دنف، بفتح النون مصدر موضوع موضع الوصف ودنف، بكسر النون هو الصفة نفسها، فليس في جواز تثنية الصفة الخاصلة وجمعها اختلاف. وانما الكلام في المصدر، وهو علي ما بينا في الخصم، الا ان الدنف، بفتح النون اقل استعمالا في باب الوصف من الخصم، ولا يكاد يتكلم به الا فصحاء العرب الخطباء والشعراء، كقول العجاج:/
 والشمس قد كادت تكون دنفا
 وعامتهم انما يستعملون الوصف بعينه، بكسر النون، ولذلك قل استعمال التثنية والجمع في الدنف، وهو جاءز في القياس، علي الشرط الذي قدمنا؛ من كثرة الاستعمال والدخول في باب الاسماء والصفات. والفعل من هذا: دنف يدنف دنفا، علي وزن: عمل يعمل عملا، ومرض يمرض مرضا. واسم الفاعل: دنف، بكسر النون. ومصدره: دنف، بفتح النون، علي قياس نظاءره. وقد يقال: ادنف الرجل يدنف ادنافا، وهو مدنف؛ فالمدنف اسم المفعول، كان المعني؛ ادنفه الله، فدنف. والمعني فيه شدة المرض، وبلوغ الغاية في الضعف، وتغير اللون، حتي يشرف علي الموت. وقد يستعار في غير المرض، كما قال العجاج في اصفرار الشمس للمغيب وقلة ضوءها.
 واما قوله: وكذلك انت حري من ذلك، وفمن، لا يثني ولا يجمع، فان قلت: حر او حري، او قمن او قمين، ثنيت وجمعت؛ فان حري، بفتح الراء والقصر وقمنا، بفتح الميم مصدران وصف بهما، فالوجه فيهما ترك التثنية والجمع، الا ان يدخلهما كثرة الاستعمال في باب الاسماء والصفات الخالصة. واما حر، بكسر الراء، وقمن، بكسر الميم فصفتان خالصتان بمنزلة: دنف، وتقدير فعلهما كتقدير فعل دنف، كان المعني حري يحري حري، 
 فهو حر، وقمن يقمن قمنا، فهو قمن. وكذلك حري بتشديد الياء وقمين بالياء هما صفتان علي فعيل؛ ولذلك كانت التثنية والجمع فيها. ومعني ذلك كله كمعني خليق وجدير وحقيق. وقال الشاعر:/
 من كان يسال عنا اين منزلنا فالاقحوانة منا منزل قمن
 يروي هذا بفتح الميم وكسرها. وقال الاخر:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه بنث وتكثير الوشاة قمين
 واشتقاق هذا من مقاربة الشء، والدنو منه، حتي يرجي تحققه؛ ولذلك قيل: خبز قمن، وقد قمن الخبز، اذا بدا فيه التكرج؛ لانه قد دنا من الفساد والتكرج؛ وهي القمنة. واهل ديار ربيعة يسمون "الفوذج" الذي يتخذ منه الكواميخ: القمن. واما الحري؛ فماوي الشء وكانه، الذي يستوطنه؛ ولذلك قيل لماوي الطير: حراه، ولموضع بيضه: الحري. واذا توخي الانسان امرا وطلبه قيل: قد تحري الامر، وهو يتحري مسرة فلان. وقال الشاعر:
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 وقال الاعشي او غيره:
 ان تقل هن من بني عبد شمس فحري ان يكون ذاك وكانا 
 ومن هذا قولهم: احر به ان يفعل كذا وكذا، اي اخلق به. ومنه قول الشاعر:
 لءن كانت توعدنا بالهجاء فاحر بمن رامنا ان يخيبا
 واما قوله: وكذلك رجل زور وفطر وصوم وعدل ورضي، لا يثني ولا يجمع؛ لانه فعل. ورجل ضيف وامراة ضيف، وقوم ضيف، وان شءت ثنيت وجمعت، فقد قالوا: اضياف وضيوف وضيفان. وما اتي من هذا الباب/ فهو مثله؛ فان الزور مصدر قولك: زار يزور زورا فهو زاءر، من الزيارة والالمام، والوصف منه: زاءر ومزور، ولكن قد وضع المصدر منه موضع الفاعل للايجاز. وقد يسمي الزاءر: زيرا، علي فعل، بكسر الاول، مثل: خل وخدن، يقال: انه لزير نساء، اذا كان يزورهن كثيرا. وقال الشاعر:
 من يك في السواد والدد والاغ رام زيرا فانني غير زير
 والفطر اسم يوضع موضع المصدر، ويستغني به عن المصدر، ثم يوصف به، ويوضع موضع المفطر، والفعل منه: افطر يفطر افطارا. والدليل علي ان الفطر ليس بمصدر انه لا يقال منه: فعل يفعل بغير الف، وهو ايضا مكسور الاول، مخالف لبناء المصدر الثلاثي، ومعناه الرجوع الي ابتداء العادة من الاكل والشرب والجماع ولذلك كان معني فاطر السموات: مبتدء السموات، ولذلك قيل للعجين، اذا بقي علي الحالة الاولي، ولم يختمر: الفطير. والصوم: مصدر قولك: صام يصوم صوما. واسم فاعله: صاءم، ومعناه: الامساك عن الطعام والشراب والجماع، وعن كل شء. وكذلك العدل هو مصدر قولهم: عدل يعدل عدلا، وهو ضد جار يجور جورا.
 ورضا: اسم يوضع موضع المصدر ايضا، وهو اسم علي فعل، بكسر الاول، ولو كان مصدرا لكان مفتوح الاول؛ لان فعله رضي يرضي مثل عمي يعمي، وانما وضع موضع الصفة، كما وضع قولهم: قوم عدي، فوضع موضع الوصف، وليس بوصف.
 وليس قوله ان هذه الاشياء لا تثني ولا تجمع بصحيح، وانما يجوز ذلك فيها ويمتنع، علي الشروط/ التي قدمنا؛ من كثرة الاستعملا وقلته، وادخاله في باب الاسماء وتركه، الا تري انهم يقولون: رجلان عدلان، وقوم عدول، وقد ذكر هو في ضبف انك اذا شءت 
 ثنيت وجمعت فجعل جواز ذلك وامتناعه بمشيءة المتكلم، وليس كذلك، ولكن الضيف مما كثر استعمال الوصف به، وغلب عليه شبه الاسم، حتي استغني معه عن ذكر الموصوف فجاز فيه ما يجوز في الاسماء، من التثنية والجمع والتانيث، وتوحيده في كل ذلك هو الاصل، كما قال الله عز وجل: (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين) وقوله عز وجل: (ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون). وقد جاء في الشعر التانيث في قول البعيث:
 لقي حملته امه وهي ضيفة فجاءت بنز للنزالة ارشما
 والفعل منه: ضاف يضيف، ضيفا، اذا زار القوم، ونزل بهم للضيافة. واضاف يضيف اضافة، اذا انزلهم واطعمهم. والفاعلان منهما: ضاءف ومضيف، والضيافة: اسم بمنزلة الامارة والسيادة. وقد استعمل الضيف في موضع الضاءف والمضيف والمضاف، فقيل لجميعهم: ضيف، وانما هو ماخوذ من الميل والامالة، يقال: اضفت الشء، اذا املته الي غيره، واسندته اليه. وضاف الشء، اذا مال الي الشء واستند اليه، كما قال امرء القيس:
 فلما نزلناه اضفنا ظهورنا الي كل حاري حديد مشطب
 وقد تقدم من شرح هذا قبل هذا مستقصي في غير هذا الباب.
 واما قوله:/ تقول ماء رواء، بفتح الراء ومد الالف، علي بناء فعال، فهو وصف، ماخوذ من الري، وهو صفة الماء الطيب المروي شاربه، جاء علي هذا المثال كما قيل جارية رداح، وارض براح، ومكان فساح وبساط، ومثل قولهم: الجماد والموات، وليس يتبين انه مصدر كما زعم ثعلب؛ لان فعله ان كان للشارب، فانما هو: روي يروي ريا، ولا يقال فيه: رواء، وان كان منه للساقي، فانما هو: اروي يروي ارواء، ولا يدخل في هذين 
 الفعلين مصدر علي فعال، وكذلك قوله: روي، بكسر الراء وقصر الالف؛ لان المصادر لا تجء علي هذا المثال في فعل يفعل، ولو جاء علي قياس هذا الفعل لقيل: روي، بفتح الراء مع قصر الالف، ولكن لم يسمع هذا فيه، ولكنه وصف.
 واما قوله: قوم رواء، بكسر الراء ومد الالف، فهو وصف للجماعة، ووحدهم: رو علي بناء فعل او ريان علي فعلان، او راو علي بناء فاعل مثل قولك: ظماء وعطاش ونهال. وهذا الجمع يدل علي ان هذين الوصفين ليسا في الاصل بمصدرين؛ لان المصادر لا تجمع. ويقال في الاناء: كاس روية علي فعيلة، وجمعها رواء علي فال وروايا علي فعاءل، وهي المتاقة المروية، واصل ذلك كله من راء وواو وياء وليس في شء منه همزة اصلية. وقال الشاعر في الممدود:
 من يك في شكل فهذا فلج ماء رواء وطريق نهج
 وقال العجاج في المقصور:
 تذكرا عينا روي وفلجا
 واما قوله في هذا الفصل: رجل له رواء بضم الراء، فهو بهمز عين الفعل وليس من الري في شء، ولكنه من الرءية،/ واصله من رايت مبني، ولكنه يقع موقع المصادر، وكذلك قوله: قوم رياء، اي يقابل بعضهم بعضا، هو من رايت، مهموز؛ لانه اذا قابل بعضهم بعضا تراءوا؛ اي راي بعضهم بعضا، فهذا يحتمل ان يكون مصدرا لقولك: تراءوا مراءاة ورياء، بالهمز، وكذلك قوله: بيوتهم رياء، يعني انها تتراءي مراءاة ورياء بالهمز. ومنه قولهم: فعل ذلك رياء الناس؛ لان معناه فعله ليراه الناس، فهو يراءيهم بفعله مراءاة ورياء، كالمنافق الذي يصلي ليراه الناس، لا لله عز وجل. ومنه قوله: الرءي جمع الرءيا؛ لانها ايضا من الهمز، تقول: رايته في المنام رءيا، وهو علي فعلي، وجمعها فعل، مثل البشري والبشر، واما ما يروي بالبصر، فانه بالهاء: الرءية، واصلها واحد.
 واما قوله: تقول: دلع فلان لسانه، اي اخرجه، ودلع لسانه، اي خرج فليس من باب المصادر، ولا باب الوصف، وكان يجب الا يذكره في هذا الباب او يذكر مصدره واسم 
 فاعله ومفعوله. وانما هو من باب الفعل الذي يستوي فيه تصريف المتعدي وغير المتعدي كقولهم: جبر الرجل وجبرته، وكسب وكسبته وما اشبه ذلك، مما قد شرحه في غير هذا الباب، وانه جاء مخالفا للباب، والاصل والقياس؛ لان حق هذا ان يكون في المتعدي منه همزة النقل في اوله او باء الاضافة بعده، كقولك: اذهبته وذهبت به، فكان اصله ان يقال: دفع اللسان اذا خرج، وادلعه صاحبه او دلع به، كما يقال: خرج اللسان واخرجه صاحبه او خرج به، ولكنه شء كثر استعماله، وعرف معناه، فحذف منه حرف التعدية والنقل تخفيفا، واستغني عنه بالتعارف / لمعناه. ومصدر هذا الفعل: الدلوع، اذا لم يكن متعديا، والدلع، اذا كان متعديا، هكذا القياس، ووجوب الفرق بين المختلفين. وقال بعضهم: هما لغتان؛ فمن قال: دلع سلانه، فجعل الفعل للسان قال: ادلعت لسانه بالالف، اذا جعله مفعولا ومن قال: دلعت لسانه، قال: فاندلع لسانه، اذا جعل اللسان فاعلا.
 وكذلك قوله: شحا فاه، يعني فتحه، وشحا فوه، يعني انفتح، وكذلك قوله: فغر فاه، وفغر فوه، بمعني شحا، والتفسير والقياس واحد، وان اختلف ذلك في الاشتقاق. والمصدر في المتعدي: الشحو والفغر، علي فعل، وفي غير المتعدي الشحو والفغور، علي فعول.
 واما قوله: ذر ذا ودعه، ولا تقل: وذرته ولا ودعته؛ فليس هذا ايضا من باب المصادر ولا الصفات، ولكنه من باب ما قد اهمل استعمال ماضيه واسم فاعله ومصدره، واستغني عنه بغيره، مما هو في معناه، وليس فيه ثقل لفظه، وذلك ان الماضي من هذين الفعلين انما هو: وذرته وودعته واسم فاعلهما: واذر ووادع، ففي اولهما واو، وهو حرف مستثقل، واستعمل في موضع لك: ترك وتارك؛ لانهما في ذلك المعني بعينه، وليس في اوله حرف [مستثقل]. واستعمال ما اهملوا جاءز صواب، وهو الاصل، وقد جاء في الشعر منه، كقول ابي الاسود:
 ليت شعري عن خليلي ما الذي غاله في الود حتي ودعه
 وقرات القراء: (ما ودعك ربك وما قلي) بالتخفيف والتشديد، ولم يستعمل المصدر من هذين الفعلين ايضا، واستعمل في موضعه الترك؛ لانه في معناهما، وهو اخف / 
 منهما، واستعمال ما لم تستعمله العرب من ذلك غير خطا. بل هو في القياس الوجه، وهو في الشعر احسن منه في الكلام؛ لقلة اعتياده؛ لان الشعر ايضا اقل استعمالا من الكلام. واما المستقبل من هذين الفعلين فانما استعملا؛ لان الواو تسقط منهما؛ لوقوعها بين ياء وكسرة فيخفان، وذلك قولهم: يذر ويدع وتفتح الدال من يدع؛ لان بعدها حرفان من حروف الحلق، واصله يودع. وقد اجري يذر مجري يدع، في فتح الثاني منه، وليس فيه شء من حروف الحلق، ولكن لما كان في معني يدع وماضيه غير مستعمل، فتح اتباعا ليدع فقيل: يذر، وانما حقه ان يكسر مثل وزن يزن، وهذا بمنزلة قولهم: يابي، حين فتحوه وليس ثانيه ولا ثالثه من حروف الحلق، وكان حقه ان يقال: يابي، بكسر الباء، كما يقال ياتي؛ لان ماضيه علي فعل ايضا، فزعم "سيبويه" انهم فتحوه من اجل ان فاء الفعل من حروف الحلق، كانهم غلطوا في ذلك، وهذا بعيد.
 وزعم ابو العباس "المبرد" انما فتح "يابي" لانه اذا فتح صار لام الفعل منه من حروف الحلق، يعني الالف، وان كان لا يكون في الكلام الا زيادة او بدلا ولا يعتمد به اللسان علي راد، ولكنه هاو. وهذا القول خطا، وقياسه فاسد؛ لانه ليس من حروف العلة، الا وهو اذا انفتح ما قبله، وتحول هو صار الفا، فلم خص بالفتح من ذوات العلة هذه الكلمة وحدها ومع ذلك فانه تصير العلة بعد المعلول، اذا كان انما يفتح من اجل شء يحدث فيه بعد انفتاحه، وهذا فاسد. وقد قالوا: يذر بالفتح وليست لامه بحرف علة، ولا فيه شء من حروف الحلق. والعلة عندنا/ في "يابي" وفتحه انهم حملوه علي ما هو في معناه وفيه حرف حلقي، وهو قولهم: يمنع، كما حمل يذر علي يدع، ولو استعمل المصدر من يذر لكان قياسه ان يقال وذرته وذرا وذرة، وكذلك ودعته ودعا ودعة مثل وعدته وعدا وععدة ووزنته وزنا وزنة. وليس هذا من باب المصادر ايضا، ولا ذكر مصدره، ولا من باب الوصف به ايضا. ولكنا شرحناه لذكره اياه.
 وهذا اخر تفسير هذا الباب.



  AUTO تصحيح الباب الرابع عشر
 وهو المترجم بباب المفتوح اوله من الاسماء

 هذا باب قد خلط فيه ابوابا مختلفة، كان حقها ان يصنفها علي مراتبها، فلم يفعل ذلك وجمعها في باب ما يفتح اوله، مما تلحن العامة فيه، فتكسره او تضمه، والفتح الصواب. ومنه ما يجوز كسره، وان كان الفتح اجود.
 ونحن نبين من كل ذلك ما يجب تبيينه:
 فمن ذلك قولهم: هو الفقر، بالفتح، يريد ان العامة تضمه، وليس الضم فيه بخطا. ولكنه اسم مثل العسر والجهد والضعف. والمصادر منها؛ الجهد والضعف والفقر وان كان لم يجر علي هذه المصادر فعل، كقولهم: فقر يفقر، وانما يقال: افتقر ويجوز ان يكون الفتح والضم فيها علي لغتين بمعني واحد. ومن العرب من يفتح اواءل جميع هذا، اذا كان اعرابها في اخرها النصب، ويضمها اذا كان اعرابها الرفع ، ويكسرها اذا كان اعرابها الجر، علي الاتباع. وينبغي لمن قال بالمعرب من مكانين ان يجعل هذا الضرب منه. وزعم بعضهم ان فتح اواءل هذا الضرب/ لمعني، وضمها لمعني اخر، وكسرها لاخر، وهو اقيس القولين او الاقوال فقالوا: الضعف بالضم في الجسد. ومنه قول الله عز وجل: (الله الذي خلقكم من ضعف) والضعف بالفتح في الراي والعقل، ونحو ذلك. وكذلك جميع نظاءره. وهذا مذهب حسن، وكذلك الفقر والفقر.
 واول ما ذكره في الشعر والشعر، والشمع والشمع، والنهر والنهر، من سكون 
 الثاني وفتحه فغلط منه في هذا الباب؛ لانه مترجم بما انفتح اوله لا ثانيه. وكثير من اهل اللغة يقولون: كل ما كان الحرف الثاني منه من حروف الحلق، جاء فيه التسكين والفتح. وليس ذلك عند اهل النظر والقياس منهم صحيحا. وانما ذلك لغات جاءت في احرف قليلة علي غير قياس، فيما كان ثانيه حلقيا او غير حلقي، ولا يطرد هذا في حروف الحلق. وانما التسكين فيها لغة، والفتح اخري، سماعا من العرب، كان من قال من اللغويين بهذا نظر الي الافعال المضارعة، التي تفتح لما فيها من حروف الحلق فظنوا ان ذلك في الاسماء كذلك، وهو غلط منهم؛ لان الحرف الذي يحرك بالفتح في الفعل من اجل حروف الحلق، اصله التحرك بغير الفتح، فليس بنقل عن الحركة الي سكون ولا عن سكون الي حركة، وانما تجعل حركته من جنس حرف الحلق للمقاربة بين الحرف والحركة، وهذه الاسماء ان كانت في الاصل ساكنة الاوسط لم يجز تثقيلها بالفتح؛ لان الساكن اخف من المتحرك، وان كانت في الاصل مفتوحة فليس يجب ان تسكن؛ لان الفتحة لا تستثقل، وانما يسكن المضموم والمكسور خاصة لثقل الضم والكسر، في مثل كتف وعضد.
 وقوله: / دخل هذا في القبض، بفتح الباء، ليس القبض بمصدر، ولكنه اسم المال المقبوض. وانما مصدره: القبض، بسكون الباء تقول: قبضته قبضا، وهو: الاخذ بجمع الكف من كل شء، وانما الفتحة في الثاني من القبض، فليس هذا بابه، لانه ترجم الباب بما اوله مفتوح .
 وقوله: العربون، هو الذي تسميه العامة: "الربون"، وهو كلمة فارسية معربة، اصله: ارمون، وهرمون. ويقال في تعريبها ايضا: العربون علي مثال: العصفور. ويقال: العربان علي مثال: القربان. وليس شء من ذلك بمصدر، وانما هو اسم لما يسلف في ثمن السلعة، او من اجرة الصنعة، ولكنه اذا صرف منه الفعل اقيم مقام المصدر، فقيل: عربنته عربونا، ونحو ذلك.
 وقوله: الحرب خدعة، وانه افصح اللغات؛ لانها لغة النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقد غلط فيها؛ 
 لان الخدعة ليست بلغة قوم دون قوم، بل هي كلام الجميع. وانما هي المرة الواحدة؛ فلذلك فتحت. واما الخدعة، بالضم: فالحيلة التي يخدع بها، كما يقال لعبة، لما يلعب به، وهزاة، لمن يهزا به. وليست بلغة بل هي كلام الجميع. وقد افتتح هذا الباب بقوله: هو فكاك الرهن، يعني بفتح الفاء، وكان يجب اني يفرد ما كان علي مثال فعال، بفتح الفاء، مما تلحن فيه العامة في باب واحد، كما بدا في اول الكتاب بالامثلة، ولكنطال عليه ذلك.
 وكذلك قوله: هو حب المحلب، بفتح الميم، كان يجب ان يرفد بابا لكل ما كان علي وزن مفعل، بفتح الميم، مما تلحن فيه العامة، لا يخلطه بغيره، مما ليس مثله، وكذلك قوله: عرق النسا، يعني بفتح النون، كان حقه ان يذكره في باب ما كان من المقصور/ علي فعل، بفتح الفاء، مما تلحن فيه العامة. وكان يجب اولا عليه ان يبين ان "النسا" هو العرق نفسه بعينه، وليس بشء ينسب العرق اليه؛ فان عرق النسا من غلط العامة، كما تخطء في قولها: عرق الاكحل، وعرق القيفال، ونحو ذلك؛ فتضيف العرق الي اسم العرق، ولا يجوز ذلك؛ لانه اضافة الشء الي نفسه. وانما الصواب ان يقال: هو القيفال، وهو الاكحل، وهو النسا؛ لان النسا اسم العرق الذي يمتد من الورك الي الساق. وقال في ذلك امرء القيس:
 فانشب اظفاره في النسا فقلت هبلت الا تنتصر
 فقال في النسا، ولم يقل في عرق النسا. والعامة تكسر النون من النسا، وهو خطا . وقال ابو داود:
 وقصري شنج الانساء نباج من الشعب
 واما الملحب فاصله مصدر من قولك: حلب يحلب محلبا، كما يقال: ذهب يذهب مذهبا، واخذ ياخذ ماخذا، فاضيف الحب الذي يفعل به هذا الفعل الي مصدره، فقيل:



 حب المحلب، وشجر المحلب، اي حب الحلب، وشجرة الحلب، ففتحت الميم في المصدر. وانما تكسر الميمات اذا كانت اواءل الادوات المنقولة المستعملة؛ كالمرجل والمنجل والمصدعة والمثقب، ولذلك لم يجز الكسر في حب المحلب، فاما الاناء الذي يحلب فيه، فمسكور الميم وهو المحلب لا غير. و"المحلبية" بفتح الميم: ضرب من الطيب، يتخذ من حب المحلب وكذلك؛ اسم منزل في طريق مكة: "المحلبية" بالفتح./
 والفكاك ايضا مصدر علي بناء فعال، مثل: الذهاب والسراح والبراح، يقال: فككت الرهن فكا وفكاكا، بمعني حللته حلا؛ لانه كالشء المغلق المشدود، حتي يفك. وقد انفك الرهن، اي انحل، كما ينفك الشء من الشء، الذي قد نشب فيه وتعلق به. وقد اجاز بعض اهل اللغة في الفكاك: الكسر ايضا؛ كانه جعله اسما موضوعا موضع المصدر، وهو اسم لما يفك به الرهن، علي قياس: ازار ورداء ولحاف وعطاف وغطاء ووطاء. واجود ذلك اذا كان بمعني المفاعلة من اثنين، كالمفاكة مثل حاسبته حسابا، وخاصمته خصاما، وقد كتبت كتابا، وحسبت حسابا، بالكسر وبيت زهير لا ينضد الا بالفتح:
 وفارقتك ببرهن لا فكاك له يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 واما قوله: هي الرحا، فهي التي يطحن بها، وهي تءنث، وبها شبهت معركة الحرب فسميت رحي ومرحي، وهي مقصورة، واولها مفتوح. والعامة تكسر اولها، وهو خطا. وجمعها: الارحاء، علي افعال. والعامة تقول: ارحية، وهوخطا. وهو من بنات الياء، يقال في تثنيتها: رحيان، كما قال الشاعر:



 كانا غدوة وبني ابينا غداة عنيزة رحيا مدير
 واما قوله الرخاء من العيش، فهو ممدود، وهو: السعة والخصب والخفض والين. ومنه قولهم: عيش رخي وبال رخي. واصله من الشء الرخو ومنه: المسترخي، وهو اللين علي وزن مستفعل من الرخو. واول الرخاء مفتوح وهو علي/ بناء فعال. والعامة تكسر اوله، وهو خطا. ومنه سميت الريح اللينة، الطيبة: رخاء، بضم الراء، كما قال الله عز وجل: (فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب).ومنه ارخاء الفرس في عدوه، قال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 ومنه قولهم: ارخيت الثوب والستر والحبل، اذا ارسلته واسبلته، ارخاء.
 واما قولهم: هو الرصاص، فان الرصاص اسم اعجمي معرب، والعامة تكسر الراء من اوله، والعرب تفتحه. واسمه بالعربية: الصرفان. وبالعجمية: ارزرز؛ فابدلت الصاد من الزاي، والالف من الراء الثانية، وحذفت الهمزة من اوله، وفتحت الراء من اوله فصار علي وزن: فعال. ويقال للقطعة منه: رصاصة. ويشتق منه الفعل، فيقال: رصصت الشء ترصيص، اذا طليته به، وقد ترصص هو اذا قبله والتصق به. واهل الاشتقاق يجعلونه مشتقا من قوله [تعالي]: (بنيان مرصوص). ويقال قد رص بعضه الي بعض، اي الصق؛ لانه في معناه وحروفه، وان كان عجميا.
 واما قوله: هو صداق المراة، يعني مهرها، قال: وان شءت: صدقة؛ فقد حكي فيها ابو عبيد عن الكساءي اربعة اوجه: صداق، وصداق، بفتح الصاد وكسرها، وصدقة وصدقة، بضم الدال وسكونها. ولكل واحدة منهن وجه. وكان ثعلب يختار الصداق 
 بالفتح؛ يذهب به مذهب المصادر. والبصريون يختارون كسر الصاد؛ لانه اسم للمهر وليس باسم للفعل. انما يقال في المصدر منه: الاصداق، بالالف علي افعال؛/ لانه من اصدقتها. واما الصدقة، بضم الدال، فهو لفظ القران، قال الله عز وجل: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) ويجب ان يكون ذلك المختار، فاما من اسكن الدال من الصدقة فانما خففها، كما يخفف عضد وكبد ونحوهما بالتسكين. وقد يجوز فيها وجه خامس، وهو: الصدقة، بضم الصاد، وتسكين الدال؛ وذلك انه لما اسكن الدال تخفيفا حول ضمتها الي الصاد، كما يحولون ضمة الضاد من عضد الي العين فيقولون: عضد، كما يحولون كسرة التاء من كتف الي الكاف، فيقولون: كتف.
 واما قوله: هو الشنف والانف، فان العامة تضم اولهما، والعرب تفتحه، وجمعها يدل علي فتح الواحد منها؛ لنه الشنوف والانوف، علي فعول، ولو كانا مضمومين لكان قياس جمعها: اشناف واناف، علي افعال، مثل: قفل واقفال؛ فالشنف ما يجعل في اعلي اذن الغلام، او الجارية من الحلي.
 واما قوله: وياتيك بالامر من فصه، اي من مفصله، وهو فص الخاتم، فان فص كل عظم طرفه، وهو مفصله، وهو مفتوح الاول لا غير، والعامة تكسره، والعرب تجمعه علي الفصوص، وذلك دليل علي فتح اول واحده. ومنه قيل في المثل: "ياتيك بالامر من فصه"، وبه سمي فص الخاتم ايضا بالفتح. وجمعه: فصوص. والعامة تكسره. وقد حكي عن بعض العرب فيه الكسر، وهو لغة رديءة. ومن كسر قال في الجميع: الفصصة، علي فعلة مثل قرد وقردة.
 واما قوله: الخسم، فانه اسم للواحد والاثنين والجميع المتخاصمين من الناس؛ لان كل واحد منهم خصم/ لاخر، ولا يكون الاختصام من واحد، بل من اثنين فصاعدا، ومنه قول الله عز وجل: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) فثني الجماعتين تثنية 
 الواحد فجعل المءمنين خصما، والكافرين خصما، ثم جمعهما فقال: اختصموا في ربهم. وقال [تعالي] ايضا في شان داود: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب) فسمي الفرقتين جميعا خصما باسم الواحد ثم قال: (اذ تسوروا المحراب) بالواو، فبين انهم جماعة، ثم ثني بعد ذلك بقوله [تعالي]: (قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض) فجعل كل فرقة خصما، وانما كان هذا كذلك؛ لان الخصم مصدر لقولهم: خصمهم يخصمهم خصما، بمنزلة العدل الذي هو مصدر: عدل يعدل عدلا؛ فان اجريته مجري المصدر علي اصله، وجب الا يثني ولا يجمع ولا يءنث، بل يوحد ويذكر في كل موضع، كما يقال: رجل عدل وامراة عدل. وان سمي به وجعل كالصفات الجارية علي افعالها، جاز فيه التانيث والتثنية والجمع، كما يقال في: قمن ودنف ورضي وعدل وما اشبهه. وقد فسرناه في مواضع كثيرة. والخاء من الخصم مفتوحة؛ لانه مصدر، والعامة تكسره. وللكسر وجه؛ وهو: الا يجعل مصدرا، ولكن يكون بمعني مخاصم وخصيم، كما يقال: خدن في معني مخادن وخدين وخل في معني مخال، وهو اقيس من تصيير المصدر صفة .
 واما قوله: ثدي المراة، يعني ما يكون في اللبن كالضرع من الشاة، فانه مفتوح الاول، والعامة تكسره، وهو خطا. ويدل علي ان الفتح فيه هو الصواب انه يجمع علي فعول، فيقال: ثدي، كما يقال في/ الضرع: ضروع. ولو كان مكسورا كما تقول العامة، لقيل في جمعه: اثداء. والعامة تكسر اول الضرع ايضا، وهو خطا. وقد حكي عن بعضهم: الاثداء علي افعال؛ من اجل ان اخره حرف علة، وهو في معني الطبي، فجمع علي ما جمعت الاطباء. وفعول في الثدي اجود واعرف. وانما قيل: ثدي بالياء، وهو علي فعول؛ لان واو فعول قلبت ياء من اجل الياء التي بعدها، وادغمت فيها، ثم كسرت الدال؛ لوقوع الياء المشددة بعدها. ومن العرب من يقول في الجمع: ثدي، بكسر الثاء للاتباع.
 واما قوله: خاصمت فلانا، وكان ضلعك علي، اي ميلك؛ فان العامة تقول فيه: كان ضلعك علي، بكسر الضاد، وهو خطا، لان الضلع بالكسر اسم العظم. وانما الضلع هنا مصدر قولك: ضلع يضلع ضلعا، اي يميل ميلا، وهو ضالع اي جاءر ظالم، فلذلك كان مفتوحا.



 واما قوله: جء به من حسك وبسك، يعني بفتح اواءلهما؛ فانما ذلك لانهما مصدران، والعامة تكسرهما، وذلك خطا؛ لانه ليس المعني ان يجء به حسه الذي تحس به الاشياء. وانما الحس مصدر قولك: حسستهم حسا، وهو المبالغة في الحرب والقتل ونحو ذلك، والاستقصاء في الشء. واما البس فهو الرفق في حلب الناقة وغيرها. ومنه قولهم: "الايناس قبل الابساس" فانما معني جء به من حسك وبسك، اي جء به من كدك وراحتك وشدتك ورفقك ومن حيث امكنك، تقول: حسه حسا، وبسه بسا.
 واما قوله: ثوب معافري؛ فانما تقوله العامة بضم الميم، وهو خطا؛ لان المعافر بالضم ليس بشء تنسب اليه الثياب. وانما المعافر، / بفتح الميم اسم لقري اليمن، وواحدها غير مستعمل علي لفظها، بمنزلة محاسن وملامح والثياب التي تعمل بها وتجلب منها منسوبة اليها، ولو كان واحدها مستعملا لنسبت الثياب اليه، ولم تنسب الي الجمع.
 واما قوله: هي الاسنان، فانها جمع السن، التي تكون في الفم، والسن: اسم مفتوح الاول، علي افعال، وبها سميت السنون، فقيل: فلان علي سن فلان. وهءلاء ذوو اسنان واحدة. والعامة تكسر اول اسنان، علي كسر السن، وهو خطا.
 واما قوله: هي اليسار لليد، فان اليسار شيءان؛ احدهما: اليد اليسري والعامة تكسر الياء في اوله، كما تكسر اول الشمال؛ لانهما لمعني واحد، والاخر: اليسار، من الغني، والعامة تكسر الياء منه ايضا؛ لانه بمعني الغني، وهو خطا. والعرب تفتح الياء فيهما كليهما؛ لان الكسرة تثقل في الياء، ولو كانت مما يكسر، لجاز فيها ابدال الهمزة من الياء، كما يقال: اسادة واشاح، في وسادة ووشاح.
 واما قولهم: هو السميدع، بالفتح، قال: ولا تضمن السين؛ فالسميدع من الرجال:



 السيد السخي، الموطا الاكناف، وهو مفتوح الاول، والعامة تضمه، وهو خطا؛ لانه ليس في كلام العرب اسم علي مثال فعلل بالضم، ولكن فيه مثل: خفيدد وعميدد.
 واما قوله: هو الجدي، وثلاثة اجد، والكثير: الجداء، وكذلك ثلاثة اظب وثلاثة اجر، تعني الظباء والجراء؛ فان الواحد من الظباء: ظبي، بفتح الاول وسكون الثاني، علي فعل: وكذلك الجدي؛ ولذلك صار ادني العدد/ فيهما علي اعل، مثل اكلب وافرخ، والكثير منهما علي فعال، مثل: جداء وظباء ممدودين. والاصل في ادني العدد: اظبي واجدي، بضم الباء والدال، ولكنهما كسرا من اجل الياء التي بعدهما لءلا تصير واوا. والعامة تقول: جدي، بكسر الجيم ومنهم من يكسر الجيم والدال. ومنهم من يفتح الجيم ويكسر الدال، وكل ذلك خطا.
 والاجري جمع الجرو، وهو ولد الكلب والسنور، وكل ذي ناب في ادني العدد والكثير منه: الجراء علي فعال ايضا؛ لان الواحد منه مكسور الاول.
 واما قوله: هو الكتان، يعني بفتح الكاف، وهو نبات تنسج منه الثياب الدبيقية والقضب ونحوهما. والعامة تكسر الكاف منه؛ وهو مشتق من: الكتن، وهو: سواد الدخان ولطخه في البيت، وسواد الشفة، من اكل الجوز الرطب والباذنجان ونحو ذلك، وكذلك لون الكتان، وقال الاعشي:
 هو الواهب المسمعات الشرو ب بين الحرير وبين الكتن
 واما قوله: رمح خطي ، ورماح خطية؛ فان الخط: اسم قرية بناحية البحرين ترفا اليها الرماح، ثم تحمل منها الي ساءر البلدان؛ لذلك نسب اليها الرماح فقيل لها: الخطية، 
 ورمح خطي. وذكر "الخليل" انهم اذا جعلوا الخطية اسما للرماح لازما، ولم يصفوا به كسروا الخاء، فقالوا: الخطية، كما قالوا: ثياب قبطية بالكسر، فاذا جعلوها اسما قالوا قبطية، بالضم؛ فغيروا الاسم، وهذا حسن. واما العامة فتكسر: الخطية في كل حال، وهو خطا. وقال الشاعر:/
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه وتنبت الا في مغارسها النخل
 وقال عمرو بن كلثوم:
 بسمر من قنا الخطي لدن ذوابل او ببيض يختلينا
 واما قوله: ما اكلت اكالا، ولا ذقت غماضا؛ فان الاكال مثل الذواق، يقال: ما ذقت ذواقا، وما طعمت طعاما، وما شربت شرابا؛ فالذواق اسم ما يذاق، والطعام ما يطعم، والشراب اسم ما يشرب، والاكال اسم ما يءكل، وكذلك الغماض في العين، مثل الذواق في الفم، وهو النوم القليل، مقدار ما تغمض عليه العين، ويسمي غمض العين من ذلك. وكذلك يقال: ما ذقت لماجا ولا شماجا ولا لماقا، وكل هذا مفتوح الاول، ولا يجوز كسر شء منه ولا ضمه. واسامي هذه المعاني كثيرة، علي هذا المثال وغيره.
 واما قوله: ما جعلت في عين حثاثا، بالكسر عن الفراء. وقال غيره: هو مفتوح؛ فان الحثاث: النوم الحثيث، اي الخفيف؛ فمن كسر الراء شبهه بالغرار، وهو: القليل من النوم. وفيه يقول الشاعر:
 ما اذوق النوم الا غرارا مثل حسو الطير ماء الثماد 
 وقال النابغة او غيره:
 ما تطعم النوم عيني من تذكركم الا غرارا كنوم الطاءر الساري
 ومن فتحه شبهه بالغماض واللماج والذواق؛ لانها اسماء القليل من: الاكل والشرب والنوم ايضا. وروي عن ابن الاعرابي ايضا انه قال: الحثاث: القليل من الكحل، وهو/ عند غيره: القليل من النوم.
 واما قوله: هو الجورب والكوسج، تضم اولهما او تحركهما بحركة بين الضم والفتح، وتجعل اخرها بالهاء بدل الجيم. والعامة تتبع العجمة في ضم اولهما؛ فالجورب اسم ما يلف علي القدم ليقيها، من الخف. والكوسج صفة الرجل السناط.
 واما قوله: وبالصبي لوي؛ فانه يعني وجع البطن، الذي ياخذه من الجلوس علي الندي، او من كل شء له ريح، او برد، وهو: داء يصيب الرجال والنساء ولا يخص الصبيان، وهو مفتوح الاول، مقصور، علي مثال فعل، يقال منه: لوي يلوي لوي شديدا؛ فاللوي: مصدر، قد سمي به الوجع، وهو مشتق من الالتواء، ويعالج بالرقي. واسم الذي يرقي منه: اللواء، ممدود مشدد علي فعال. والمراة: لواءة. ولو استعمل فعل الراقي لقيل: لوي يلوي ليا، اذا فعل ذلك مرة، فان اكثر منه قيل: لوي يلوي، بالتشديد، تلوية، كما قال الراجز في الخاتن:
 تلوية الخاتن زب المعذر 
 واما قوله: الفقر، يريد بالفتح فان العامة تقوله بالضم والفتح جميعا؛ وليس الضم فيه بخطا، ولكنه بمنزلة ما فيه الفتح والضم، كالضر والضر، والجهد والجهد، والضعف والضعف، والشرب والشرب، وهو في معني البءس والعدم والعسر ايضا. وضده مضموم، وهو: الوجد والوسع. وقد قدمنا شرح فعل وفعل.
 واما قوله: تقول هذا طعام في نزل؛ فان النزل: البركة والفضل والكثرة. والعامة تقول: النزل بضم النون، وسكون الزاي، وليس ذلك بخطا. وقد رواه "الخليل" وهو في معني قولهم: طعام له ريع. ومن هذا سميت/ الانزال التي تقام للجند وغيرهم. وواحدها: نزل، بالضم، لا يفتحه احد. واما في الخط فانه لا يقال؛ الا بفتحتين: نزل. يقال: خط له نزل، وهو نزل. وفعله: نزل ينزل نزلا، وقد نزله كاتبه تنزيلا؛ اي قارب بين حروفه وجمعها، وهو ماخوذ من هذا؛ لكثرة ما يدخل فيه من الكلام.
 واما قوله: هو ابين من فلق الصبح، وفرق الصبح، فانه يعني بهما عمود الصبح، الذي ينفلق وينفرق في ظلمة الفجر، فيلفلق الليل ويفرقه، كما فرق الله عز وجل البحر لموسي [عليه السلام]، وقال عز وجل: (واذ فرقنا بكم البحر) ومنه قوله [تعالي]: (فكان كل فرق كالطود العظيم). وفلق الصبح وفرقه، بفتح الثاني جميعا، وهما اسمان للعمود جميعا، وليسا بمصدرين، ولو كانا مصدرين لكان ثانيهما ساكنا، كما يقال: فلقت الشء فلقا، وفرقته فرقا.
 واما قوله: هو الشمع والشعر والنهر وان شءت اسكنت ثانيه، فان العامة تسكن ثاني هذا كله. والفصحاء من العرب، واهل اللغة، واكثر النحويين يزعمون ان الفتح والاسكان انما جاز فيه من اجل حروف الحلق؛ لانها حروف مستعلية، ففتحها ابين لاستعلاءها. وقال الحذاق منهم: ليس ذلك من اجل حروف الحلق، ولكن هذه كلمات فيها لغتان؛ 
 فمن سكن من العرب لا يفتح، ومن فتح لا يسكن، الا في ضرورة شعر. والدليل علي ذلك: انه قد جاء عنهم مثل ذلك في كلام كثير، ليس فيه شء من حروف الحلق مثل: القبض، والنفض؛ فانه جاء فيهما الفتح والاسكان، ولذلك قال "ثعلب" ههنا: قد دخل هذا في القبض والنفض. والنفض: ما نفضت من الورق. والمصدر منهما ساكن: القبض/ والنفض. والقبض بالفتح: المقبوض من المال وغيره. وقالوا: خبط الورق يخبط خبطا، بالسكون. والخبط بالفتح: ما عجن من الورق مع النوي او غيره، وليس حرف الحلق الا في اوله. وقد بين "ثعلب" العلة في هذين في الفتح والتسكين فجعل التسكين علامة المصدر، والفتح علامة اسم الشء المقبوض. وكذلك ما ذكرنا من الخبط والخبط. وليس الساكن والمتحرك في شء منها من الحلق. وكل كلمة مثل ذلك، يجوز في مصدرها واسم مفعولها من التسكين والفتح ما جاز في هذه من غير ان يكون فيها حرف حلق، ومما يدل علي بطلان ما ذهبوا اليه انه قد جاء في "النطع" اربع لغات؛ فلو كان ذلك من اجل حرف الحلق، لجازت هذه الوجوه الاربعة في الشعر والنهر، وفي كل ما كان فيه شء من حروف الحلق.
 واما قوله: هو قليل الدخل، فهو بمنزلة قولهم: قليل الدغل، يقال: هذا امر فيه دخل ودغل، واختار "ثعلب" فيه فتح الخاء في الدخل. واجاز "الخليل" فيه السكون والفتح جميعا. ومن اجاز في مثل "النهر والشعر" السكون والفتح، لزمه اجازتهما في "الدخل" ايضا، لما تعلق به من علة حروف الحلق. وقال "الخليل": الدخل: عيب في الحسب، وانشد في ذلك:
 رفدت ذوي الاحساب منهم مرافدي وذا الدخل حتي عاد حرا سنيدها
 والدخل: كل ما انستر عن الناس من الانسان. وقالت ابنة الخس:
 تري الفتيان كالنخل وما يدريك ما "الدخل"
 واما قوله: لا اكلمك الي عشر من ذي قبل، حكاه بفتح القاف. والعامة تقوله بكسر القاف. وقد/ حكي "الخليل" ذلك بالكسر، وزعم ان القبل يكون بمعني 
 الطاقة من قول الله عز وجل: (فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها) ويكون بمعني التلقاء والمواجهة. وقال معني قولك: افعل ذلك من ذي قبل، اي ذي استقبال وقال: اذا شربت الابل ما في الحوض فاستقي لها علي رءوسها؛ لتشرب فذلك "القبل" وفتحه وانشد:
 قرب لها سقاتها يا بن خدب لقبل بعد قراها المنتهب
 فمعني قول "ثعلب": لا اكلمك الي عشر من ذي قبل، اي لا اكلمك الي عشر ليال، مما يستقبل.
 واما قوله: هي طرسوس، وهو قربوس السرج، وهو العربون والعربان في قول الفراء؛ فان طرسوس اسم بلدة اعجمية من بلدان الروم معرب، علي بناء فعلول. وقد جاء في كلام العرب علي هذا المثال، مثل قولهم: قاع قرسوس، وقولهم للاسود: الحلكوك، وقربوس السرج: هو الشخص الذي بين يديه. والعامة تقول: طرسوس، بسكون الراء، وقربوس بسكون الراء، وهما خطا؛ لان فعلولا ليس من ابنية كلام العرب، الا كلمة واحدة اعجمية معربة في قول العجاج:
 من ال صعفوق واتباع اخر
 وهو اسم معرفة، بمنزلة اسماعيل وابراهمي ونحوهما من الاعجمية، التي ليست علي ابنية العربية.
 واما قوله: العربون والعربان، فقد فسرناهما فيما مضي.



 واما قوله: هي الجبروت، وقوم فيهم جبرية، اي كبر؛ فان الجبروت علي بناء فعلوت، والتاء فيه زاءدة، للالحاق بقربوس ونحوه. والجبرية، بفتح الجيم والياء مصدر منه منسوب/ اليه، بحذف الواو والتاء. والجبروت ايضا يجري مجري المصادر، ومعناه معني التجبر. ومثله ملكوت من الملك، ورهبوت من الرهبة ورغبوت من الرغبة، ورحموت من الرحمة. وفيها لغات، تقول العرب: "رهبوت خير من رحموت" اي ان ترهب خير من ان ترحم، و"رهبوتي خير من رحموتي"، و"رهبوتي خير من رحموتي" علي نسبة. وبعضهم يقول: الجبروة مثل الجبرية ، والجبروت.
 واما قوله: قوم جبرية، خلاف القدرية، فانه يعني بالجبرية، ساكنة الباء: الذين يقولون: ان العباد مجبورون علي المعاصي والطاعات جبرا، فنسبوا الي الجبر لذلك، فهذا ساكن الباء؛ لانه ليس مثل الاول. واما القدرية؛ فهم الذين ينكرون ان الله قدر علي المعاصي والطاعات والاعمال ويدعون انهم هم الذين قدروها وفعلوها، كما احبوا، فاضافوا القدر الي انفسهم، فنسبوا اليه؛ فلذلك حركت الدال؛ لانه منسوب لي القدر، وهو المستعمل في كلام العرب.
 واما قوله: تقول هي فلكة المغزل؛ فان العامة تقول: فلكة، بكسر الفاء وهو خطا والصواب فتحه. والعامة تفتح الميم ايضا من المغزل، والصواب كسرها. والفلكة: الهنة المستديرة المثقوبة، التي تجعل علي راس المغزل، لتثقله وتكون من العظام او الحجارة او غير ذلك. وهي مشتقة من الفلك، وهو: اسم لكل شء مستدير من السماء والارض.
 واما قوله: هي ترقوة الانسان، وعرقوة الدلو، فهما علي وزن: فعلوة، بفتح الفاء وضم اللام وسكون العين. والعامة تضم اولهما، وهو خطا. والترقوة: وصل عظم بين/ ثغرة النحر والعاتق من الجانبين، اعلي صدر الانسان. وجمعها تراق، ووزنها: فعلوة. والعرقوة من الدلو: الموضع الذي يقع عليه صليب الدلو، ويقال: الصليب نفسه يسمي عرقوة. وقد يكون للدلو عرقوتان وجمعها: العراقي. وقال الشاعر في الدلو:



 رحب الفروغ مكرب العراقي
 ويقال: ملات الدلو الي عرقوتها، والي عراقيها. والداهية العظيمة تسمي: "ذات العراقي" اي هي لعظمها وثقلها تحتاج الي عراق عدة، وقال عدي:
 وخلا علي ذات العراقي
 وقد يسمي طرف الخشبة نفسها: عرقوة. وللقتب ايضا عرقوتان، وهما خشبتان علي عضديه، من جانبين. والعرقوة ايضا: اكمة منقادة في الارض مستطيلة وهي العراقي. وتكون للمزادة ايضا: عرقوة. ومنه قول سطيح الكاهن في سجعه: "خباتم لي عين جرادة في عرقوة مزادة، بين عنق سوار والقلادة".
 واما قوله: قرات سورة السجدة، بفتح السين؛ فان من فتح السين ذهب الي المرة الواحدة من السجود، يقال: سجدت سجدة واحدة وسجدتين وسجدات. ومن كسرها ذهب الي نوع السجود، يقال: سجد سجدة حسنة، وسجد سجدة سوء، كما يقال: جلس جلسة سوء وجلسة حسنة، وجلسة قبيحة. والعامة تقولها بالكسر، وليس ذلك بخطا، وان كان الفتح اكثر واعرف، واصل السجود الخضوع، يقال: سجد يسجد سجودا. والسجود في كلام العرب: الخضوع والتذلل. وقال الشاعر:
 بجيش تضل البلق في حجراته تري الاكم فيه سجدا للحوافز 
 واما قوله: هي الجفنة، فانه يعني التي يعجن فيها من الخشب. والعرب تثرد فيها للاضياف، كالقصعة من الخشب. والكرمة ايضا تسمي: جفنة، بالفتح علي فعلة والعامة تكسر الجيم، وهو خطا؛ لانها ليست من المصادر، فيجوز فيها الوجهان وجمع الجفنة: الجفان والجفنات. وقال الله عز وجل: (وجفان كالجواب).
 وقال حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحا واسيا فنا يقطرن من نجدة دما
 ومثله جفن السيف، بالفتح. والعامة تقوله بالكسر ايضا. وكذلك جفن العين وقال "الخليل": الجفن ايضا: نوع من العنب، بلغة اليمن. ويقال: بل الجفن والجفنة: قضيب من قضبان الكرم. ويقال: بل هو ورقة. وجفنة: قبيلة من غسان، كانوا ملوكا بالشام؛ وفيهم يقول حسان بن ثابت:
 اولاد جفنة عند قبر ابيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل
 واما قوله: هي الية الكبش، وتجمع علي: اليات، وكبش اليان، ونعجة اليانة، ورجل الي، وامراة عجزاء؛ كذا كلام العرب والقياس: الياء؛ فان العامة تقول: هي الية الشاة، بكسر اولها واثبات الهمزة، وهم المتفاصحون منهم، وساءرهم يقولون: لية، بحذف الهمزة وتشديد الياء، وكلتاهما خطا. والصواب فتح الهمزة وتسكين اللام وتخفيف الياء علي وزن فعلة، وجمعها: اليات، بفتح اللام والهمزة مثل: تمرات، فاذا وصف الكبش بعظم الالية كانت صفته علي فعلان، بفتح الفاء والعين جميعا علي مثال الغليان والنزوان كما قال الشاعر:/ 
 الا ابلغا هاروت عني رسالة وماروت ان قد جاء ما تريان
 وان عتاق الطير يسقط نورها علي علبة الهلباجة الاليان
 فوصف الرجل بصفة الكبش، علي فعلان، كما يقال رجل زفيان وصميان، علي الاستعارة، ولم يقولوا في الكبش اليان، بسكون اللام علي فعلان؛ ولذلك قالوا في النعجة ايضا اليانة، بفتح اللام علي فعلانة، ولو قيل في الكبش اليان، بسكون اللام، لقيل في النعجة اليا، مقصورة الالف علي وزن فعلان وفعلي مثل سكران وسكري، وكان قياسا ولكن قد قيل في صفة الرجل الي علي مثال اعمي، ولم يقولوا في المراة الياء علي فعلاء مثل عمياء، واستغنوا عن ذلك بقولهم: عجزاء، ولم يقولوا رجل اعجز؛ لان الرجل لا ينعت بكبر العجز كما لا تنعت المراة بالالية، وانما ينعت بها الكبش.
 واما قوله: الحرب خدعة، هذا افصح اللات، ذكر لي انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم، فان اكثر الكلام في هذا ضم الخاء، وقد روي فتحها عن النبي صلي الله عليه وسلم. ولكن ليس ذلك لانه كما ذكر ثعلب انه افصح اللغات، ولا انها لغة النبي عليه السلام ولكن الفتح علامة للمرة الواحدة في هذا، وفي كل مصدر مثله، يقال: خرجت خرجة ودخلت دخلة، وركعت ركعة واكلت اكلة، اي مرة واحدة، فاذا ضموا جعلوه اسم ما يخدع به، كما يقال للتي يلعب بها: لعبة، ولما يءكل: اكلة، والخدعة ايضا من الناس الذي لا يزال يخدع. والخدعة، بفتح الدال: الرجل الخداع، والخدعة بفتحتين جمع الخادع. وانما اراد النبي صلي الله عليه وسلم بفتح الخدعة: المرة الواحدة من الخداع، وليس فيها/ شء من اللغات، بل كل العرب لغتهم النطق بجميع ما وصفنا في مواضعها.
 واما قوله: هي الانملة، لواحدة الانامل، وقد يجوز بالضم، وموضع يقال له: اسنمة؛ فان النملة فيها لغتان، حكاهما "الخليل" و"سيبويه" فتح الميم وضمها. واما اسنمة اسم موضع بعينه فلم يرو فيها عن العرب غير الضم. وقد جعلها "ثعلب" مثل الانملة يجوز فيها الفتح، ولم يرو احد بيت زهير الذي فيه ذكرها بغير الضم، وهو قوله:
 ضحوا قليلا، علي كثبان اسنمة ومنهم بالقسوميات، معترك 
 وقال "الخليل": الانملة: المفصل الاعلي من الاصبع الذي فيه الظفر. وجمعها: الانامل. وقال الله عز وجل: (عضوا عليكم الانامل من الغيظ) ورجل مءنمل الاصابع، اي غليظها في قصر. وقد يقال: رجل نمل ايضا.
 واما قوله: هي الدجاجة فانه يعني انثي الديك، وقد يسمي الديك دجاجة ايضا، وهي مفتوحة الاول، والعامة تكسره . وذكر "الخليل" ان الكسر فيه لغة للعرب، الا ان الفتح اعرف واكثر. وكذلك دجاجة الغزل مثلها. وقال "الخليل": جستقة الغزل، يعني الكبة، وما يخرج عن المغزل، وانشد في ذلك لابي المقدام الخزاعي:
 وعجوز اتت تبيع دجاجا لم يفرخن قد رايت عضالا
 ثم عاد الدجاج من عجب الده ر فراريج صبية اطفالا
 يعني بالفراريج: الاقبية.
 واما قوله: هي الشتوة والصيفة والكثرة، يعني الشتاء والصيف؛ فان العامة تكسر الشين والشتوة، والكاف من الكثرة، / والعرب لا تتكلم بذلك. وهي بالفتح علي بناء المرة الواحدة. ويقال: شتا الشتاء فهو شات، اذا برد، وصاف الصيف، اذا اشتد الحر، فهو صاءف. والمشتي: موضع الشتاء. والمصيف: موضع الصيف. واما الكثيرة: فهي النماء والعدد.
 واما قوله تقول: سفود وكلوب وسمور وشبوط وتنور، وكل اسم علي فعول، فهو مفتوح الاول، الا السبوح والقدوس، فان الضم فيهما اكثر، وقد يفتحان. وكذلك 
 الذروح واحد الذراريح، بالضم، وقد يفتح. فان العامة تضم اول سفود وكلوب وسمور وشبوط، ولم يجء عن العرب في شء من ذلك الضم، ولا في كلامهم غير الضم للثلاثة، التي ذكرناها خاصة. وساءر نظاءرها مفتوح، وقد يفتحون هذه الثلاثة ايضا. والواحدة من الذرارايح: ذروحة، وهي دويبة طيارة، تشبه الزنبور، وهي من السموم القاتلة. ويقال لها ايضا: ذرنوحة، كانهم ابدلوا النون من الراء الاولي؛ استثقالا للتشديد في الراء، فاذا فصلوا في تصغير او جمع بين الراءين حذفوا هذه النون فقالوا: ذريرحة وذراريح. ومنهم من يسميها: ذرحرحة، وجمعها: ذرارح وذرارايح، كما قال الشماخ:
 سقته علي لوح دماء الذرارح
 والسفود: حديدة طويلة لها شعب معقفة، يشك فيها اللحم، فيشوي بها. ومنه قول النابغة:
 كانه خارجا من جنب صفحته سفود شرب نسوه عند مفتاد
 ومنه قيل للكلب: سفد انثاه، اذا نكحها، وهو يسفدها، وقد تسافدا. وكذلك/ كل ما سفد، مما يعلق بالانثي بمخالبه، والكلوب حديدة مثل المنجل، طويلة لها مقبض خشب، لها عقفة يجر بها الاشياء من النار وغيرها. والكلاب ايضا: حديدة اعظم منها. وجمعها: كلاليب. وكلاليب البازي: مخاليبه. والسمور: دابة برية مثل السنور، تتخذ منجلودها الفراء للينها وخفتها ودفاءها وحسنها، وهو اعجمي معرب. والشبوط: ضرب من السمك، لين الجلد ابيض، يضرب علي الطول، طيب الطعم. والجميع: الشبابيط.
 واما قوله: وقعوا في صعود وهبوط وحدور، وهي الجزور، وهو الوقود، والطهور والوضوء، تعني الاسم، والمصدر بالضم، وهو السحور والفطور والبرود ونحو ذلك، 
 وهو حسن القبول، وهو الولوع؛ فان العامة تضم اول هذه الاسماء ولا تفرق بين المصدر وغيره. وانما الصعود والهبوط والحدور بالفتح: اسم المكان، الذي يصعد فيه من الجبل او الوادي، وما اشبهه، وما يهبط وينحدر فيه من ذلك. فاما مصدر الفعل منها فمضموم الاول من الدخول والخروج، يقال: هو كثير الصعود والهبوط، وكذلك الوقود بالفتح: اسم ما يوقد به من حطب وغيره. وبالضم مصدر قولك: وقد يقد وقودا. وكذلك الطهور: اسم لما يتطهر به بالفتح والمصدر بالضم، وكذلك الوضوء والوضوء. والسحور والفطور بالفتح: اسم ما يتسحر به من الطعام والشراب، وما يفطر عليه. والبرود بالفتح: اسم لما يكتحل به، لتبرد به العين. والقبول: اسم بالفتح. وبالضم مصدر. وقد يوضع الاسم موضع المصدر. وكذلك/ الولوع، بالفتح: اسم لما يولع به، وبالضم المصدر.
 والجزور: الناقة التي تجزر وتنحر خاصة، وان كانت لم تنحر ولم تجزر بعد، ولا يسمي الجمل جزورا، هكذا يقول اهل الغة. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم، [قال]: "مثل الذي يسمع الحكمة، ويحفظ شرها، كمثل رجل اتي راعيا، فقال له: اجزرني شاة من غنمك، فقال له: خذ باذن ايها شءت، فعمد الي كلب بالغنم فاخذ باذنه وترك الغنم ومضي"؛ فسمي الشاة جزورا. وفي حديث اخر عن رجل من الصحابة انه قال: "اجزرني رسول الله صلي الله عليه وسلم شاة" ومعني اجزرني دفعها الي لاجزرها.
 واما قوله: تقول هي الكبد والفخذ واللكرش والفحث، وهي القبة، وهو اللعب والضحك، والحلف والكذب، الحبق والضرط، وهو الصبر؛ لهذا المر، وهي المعدة، وهم السفلة، وهي اللبنة، والكلمة، والقطنة، وهي الرمانة تكون في جوف البقرة، وبعتك بيعا باخرة ونظرة؛ فن كل اسم او فعل علي ثلاثة احرف، وثانيه مضموم او مكسور، فحذف الضمة والكسرة منه جاءز للتخفيف كقولهم في: كبد: كبد، وفي عضد: عضد، وفي ضجر: ضجر، وفي حسن: حسن، وتحريك الحركة المحذوفة الي اول 
 الكلمة، للدلالة علي اصلها جاءز ايضا، كقولهم في كبد: كبد، وفي كتف: كتف، وفي عضد: عضد وما اشبه ذلك. والعامة كلها علي التخفيف، واكثر العرب علي ذلك. واما اهل التفاصح والبلاغة فيلزمون الاصل، ويحتملون الثقل؛ طلبا للفخامة وهو الذي اختاره "ثعلب". وليس التخفيف بخطا. وقد قرء القران بالتخفيف. واللعب والضحك، والحلف والكذب، / والحبق والضرط كلها تستعمل في موضع المصدر، وليست علي ابنية المصادر من افعالها. وانما هي اسماء. والصبر: نبات مر، وليس يجري مجري المصادر. فاما مصدر قولهم: صبرت، فهو ساكن الاوسط لا غير.
 والمعدة: اسم عضو: ويجوز فيها: المعدة، بسكون العين، والمعدة بكسر الميم مع سكون العين علي ما فسرنا، وهو قول العامة. والسفلة: اسم جماعة رذال الناس. والعامة تقول: السفلة، بكسر السين وتسكين الفاء علي ما شرحنا. واللبنة واحدة اللبن، الذي يبني به، وكذلك لبنة القميص. والعامة تقول: لبنة، وكذلك يقولون: الكلمة، بكسر الكاف والتسكين في الكلمة، وكذلك يقولون: القطنة، بكسر الاول وتسكين الثاني. وكذلك يقولون: بعته باخرة، بسكون الثاني ولا يكسر اولها. وكذلك النظرة مثلها، وهو قياس التخفيف، علي ما شرحنا.
 واما قوله: ما عرفته الا باخرة فبفتح الاول والثاني لا غير. والعامة تسكن ثانيه علي قياس الشعر والنهر. وقال "الخليل": جاءوا باخرة، بفتح الخاء والالف، اي اخيرا، وبعته باخرة كذلك، اي بتاخير، وهو ماخوذ من قولهم: الاول والاخر، وهو الثاني علي وزن فاعل، وعندي ثوب وهذا اخر، علي وزن افعل، اي غيره. ومنه قولهم: الدنيا والاخرة، علي فاعلة؛ لانها متاخرة. ومنه قولهم: تاخر، واستاخر، اذا تباعد. واخرته، اذا ابعدته. وقال: الاخر؛ الابعد.
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.



  AUTO تصحيح الباب الخاسم عشر
 وهو المترجم بباب المكسور اوله

 /
 اعلموا ان هذا الباب مثل الذي قبله؛ في ان العامة تلحن فيه، فتفتح اواءل اشياء منه، حقها الكسر، ومنها ما يجوز فتحه، وان كان كسره اصوب. فوضع الباب علي ذلك، وخلط فيه، كما خلط في الاول، ولم يميز صنفا من صنف.
 ونحن مفسرون علي ما شرحنا الذي قبله ان شاء الله:
 اما قوله: تقول الشء رخو، فهو صفة لكل مسترخ. وذكر احمد بن يحيي، رضي الله عنه؛ انه مكسور الاول، والعامة تفتحه. وقد ذكر "الخليل" ان الفتح لغة فيه. وقد شرحنا اشتقاقه في غير هذا الباب. وكذلك قوله: هو الجرو، بكسر اوله، يعني ولد الكلب والسنور وكل ذي ناب. والانثي: جروة والجمع: الجراء والاجراء، علي فعال وافعال، وادني العدد: اجر، علي افعل وتقول العامة: جرو، بفتح الجيم، وهو خطا.
 واما قوله: هو الرطل الذي يوزن به؛ فانه يعني الصنجة، وهي نصف المنا وهو اسم له، حجرا كان او حديدا او غير ذلك. وانما هو زنة رطل، او مقدار رطل، ولكنه حذف المضاف منه، واقيم المضاف اليه مقامه؛ طلبا للايجاز والاختصار؛ فاذا قلت: اشتريت رطل لحم، او رطل خبز، فمعناه اشتريت وزن رطل من لحم او من خبز، ولكنه قد اختصر. وهذه مسالة محمد بن يزيد علي احمد بن يحيي عند ابن طاهر.



 وليس الرطل ههنا بصفة لشء؛ ولذلك كسر اوله، ليفرق بينه وبين الرطل الذي هو صفة، فان ذلك مفتوح. والرطل الذي يوزن به يختلف في البلدان؛ وهو عند قوم وزن ماءة وبضعة وعشرين درهما وعند اخرين ماءة وخمسون درهما وعند اخرين ثلاثة ارطال، وعند اخرين خمسة ارطال، فاول هذا كله مكسور، كما قال احمد بن يحيي، الا انه قد حكي فيه الفتح ايضا،/ وهي لغة العامة، واكثر اهل اللغة والنحو لا يجيزون فتحه. فاما الرطل المفتوح الاول فصفة للناعم الرطب من كل شء، يقال: غلام رطل، وجارية رطلة، وقوم رطلون، ونساء رطلات، ولا يجوز كسر شء من هذا. وهو ماخوذ من قولهم: رطلت شعره ترطيلا، وشعر مرطل، اي مرطب مرجل. واصل جميع الكلام الفتح في اوله؛ لان اول الكلمة انما يحرك ضرورة؛ يوصل بالحركة الي النطق بها، اذ لم يكن من كلامهم الابتداء بالساكن، وليست الحركة في الاواءل دليلة لمعني كالاعراب ونحوه، فوجب ان يختار اخف الحركات، ولا يتكلف حركة ثقيلة من غير معني، فاذا وقع في الكلام لبس يوجب الفرق، او عرض عارض غير ذلك، مما يوجب الانتقال عن الفتح الي الكسر او الضم، فعند ذلك يترك الفتح، ويتكلم بما هو اولي من الفتح، كما كسر اول الرطل الذي يوزن به، وترك الذي هو صفة مفتوحا، لشلا يكون الاسم كالوصف، وكان ابقاء الفتحة في الوصف اولي منه في الاسم، لثقل الوصف.
 واما قوله: استعمل فلان علي الشام، وما اخذ اخذه، يعني العامل الذي ولي تلك الناحية وهي الاخذ؛ فان الاخذ ليس بمصدر، وانما هو اسم للناحية من المكان، ولما اتصل به، ودخل في حيزه وحده. وذكر "الخليل" ان الاخاذ والاخذ ما اتخذه الرجل 
 لنفسه كالحوض، يجتمع فيه الماء، وانما كسر اول الاخذ، ليفرق بينه وبين مصدر فعله؛ لان المصدر مفتوح الاول، وهو الاخذ، وهذا اسم لناحية الشء، وهو الماخذ الذي يءخذ فيه او منه، فمعني قولك: سار الي الشام وما اخذ اخذها، اي وما اخذ ماخذها الذي يءخذ فيه او/ منه الي الشام، كما تقول: سقعها وحيزتها. وقد تكون الفعلة بكسر الاول والتانيث اسما للهيءة والنوع من الفعل كالركبة والجلسة، والمصدر الصحيح بالفتح، تقول: اخذ اخذا واخذة واحدة، وفي النوع: اخذ اخذة حسنة، والاخذ بالضم: ما يءخذ به من سحر او حيلة اوغير ذلك.
 واما قوله: هو النسيان، فانه مصدر قولهم: نسي الشء ينساه نسيانا بكسر الاول وسكون الثاني، وهو ناس للفاعل، والمفعول: منسي، كما قال الله عز ذكره: (وكنت نسيا منسيا). والنسي علي وزن فعل اسم لما ينسي ويترك والعامة تقول: النسيان، بفتح الاول والثاني، وانما هو بكسر النون وسكون السين علي فعلان، مثل الخذلان والنشدان والوجدان. فاما الفعلان بفتحتين، فانما يجء في المصادر التي فيها معني التحرك والعجلة، كالغليان والقفزان والنزوان، وليس في النسيان شء من هذا المعني، ولكنه بمعني الغشيان والحسبان والوشكان والرءمان، علي وزن فعلان، بكسر الاول وسكون الثاني.
 واما قوله: الديوان والديباج، فانه يريد انهما مكسورا الاول. وقد يروي فيهما الفتح ايضا. والصحيح عند البصريين ان الياء منقلبة في الديوان من واو، واصله: الدوان 
 بالتشديد، فاستثقل ذلك في الواو بعد الكسرة، لكثرة الاستعمال وانكسار اولها، فابدلت الياء من الواو، وكذلك الديباج، يقال ان اصله: الدباج بتشديد الباء، علي فعال، فاستثقل التشديد بعد الكسرة، فابدل من الباء الاولي الياء، اتباعا للكسرة التي قبلها، وكذلك الدينار. وانما الاصل فيه: دنار، بتشديد النون، فابدل من النون الاولي ياء، اتباعا للكسرة قبلها،/ واستثقالا للتشديد معهما. والدليل علي ذلك انهم اذا صغروا ذلك او كسروه للجمع عاد الي الاصل فظهرت الحروف التي ابدل منها غيرها، فقيل: دواوين، ودويوين، ودبابيج ودبيبيج ودنانير ودنينير؛ لان الثقل قد زال ههنا؛ لدخول حرف التصغير وحرف التكسير بين الحرفين المضعفين وتفرقهما، لما فصل بينهما، وكذلك اذا استعملوا فيها الفعل او الوصف ردوه الي الاصل فقالوا: دونت الدواوين ودنرت الدنانير، ودبجت الدبابيج، وهو مدون ومدنر ومدبج؛ لزوال الكسرة التي كانت قبل الحرف. وليس واحد من ذلك بمصدر، ولا الباب باب مصدر.
 واما قوله: كسري، فيجوز فيه الفتح والكسر، وهو اسم اعجمي، اصله: خسرو بالخاء والضم، فبني علي فعلي في لغة، وعلي فعلي في لغة اخري؛ لانه ليس في كلام العرب اسم اخره واو وما قبلها مضموم. وابدلت الكاف فيه من الخاء؛ علامة لتعريبه، وشبه بالاسماء المءنثة بالالفات المقصورة، ويجمع علي: الاكاسرة، علي غير 
 الواحد، وغير القياس. وقال "الخليل" ايضا عنهم: كساسرة، علي غير قياسه. وانما قياسه: كسرون، مثل: عيسون، وموسون، او كساري مثل سكاري.
 واما قوله: سداد منعوز، فان الكسر هو الصواب في السين، وهو كلام العرب. والعامة تفتحه، وهو خطا؛ لانه اسم لما يسد به الشء، كالصمام والبلغة من المال، يسد بها الحاجة والخلة. ومنه قول الشاعر:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر
 فاما السداد بالفتح فمصدر كالصواب في القول والفعل، كما قال رءبة بن العجاج:
 قلت وقولي صاءب سديد
 وكذلك العوز هو بفتحتين. والعامة تخطء فيه فتكسر اوله. والعوز: الخلة 
 والحاجة والعدم والفقر ونحو ذلك. ومنه قولهم: قد اعوزني الشء، وهو معوز اذا لم تجده وانت تطلبه. ويقال قد اعوز الرجل، اذا دخل عليه الفقر وساءت حاله.
 واما قوله: هو الخوان، يعني الماءدة التي يءكل عليها، فانه اسم اعجمي معرب بكسر الخاء وضمها. والعامة تكلم فيه بالضم من اجل الواو التي بعدها. والعرب تختار الكسر؛ ليكون علي مثال [ما] تستعمل من الاشياء، كالرداء واللحاف والسلاح. والعجم تبتدء بهذه الخاء ساكنة. ومنهم من يضمها ويحذف واوها، ويجمع الخوان، علي خون، وادني العدد فيه: اخونة. وانشد بعضهم:
 خوانهم فلكة لمغزلهم يحار فيه لحسنه البصر
 واما قوله: هو في جواري، بكسر الجيم، فانه مصدر من المجاورة، كقولهم في المخاصمة: الخصام، وفي المطاعنه: الطعان، وكذلك كل مفاعلة من المصادر، يجوز فيها: الفعال، بالكسر. والعامة تقوله بالضم: هو في جواري. ويجوز ان يكون ذلك اسما لا مصدرا، وليس بخطا. ويقال: هو جاري، اي مجاوري. وجمعه: الجيرة، علي فعلة، والاجوار علي: افعال، وجيران علي: فعلان، وانشد "الخليل" في الاجوار:
 ورسم دار [دارس ال] اجوار
 وقال: الجار: من جاورك في المسكن، ومن استجار بك في الامر، وهو جارك، وانت جار؛ لان الجار بمعني المجاور. ومن هذا قيل للزوجة:/ جارة؛ لانها تجاور زوجها في البيت، كما قال الاعشي:
 ايا جارتي بيتي فانك طالقه كذاك امور الناس غاد وطارقه 
 وزعم الشافعي: ان الجار هو الشريك، واحتاج بهذا البيت، وهو غلط منه. والعرب لا تسمي الشريك ولا الصديق جارا، الا اذا جاورها في المنزل، او استجار بها. وزوجة الرجل لا تكون جارة، الا اذا ساكنته ببلدته، او محلته او داره.
 واما قوله: هذا قوام الامر وملاكه، فانهما بمنزلة السداد والزمام والصمام والمساك. وهو: اسم ما يقوم به الشء، او يملك به. وقوام العيش: ما يقيمك ويعينك علي العيش. وقال العجاج او رءبة:
 راس قوام الدين وابن راس
 مثل قولهم: عماد الشء؛ لما يعند به. واياده: ما يءيد به. والعامة تقول : قوام الامر بالفتح، وهو خطا. وانما القوام: قامة المراة والرجل. والعامة تقول ايضا: هذا ملاك الامر؛ بالفتح وهو خطا.
 واما قوله: تقول: المال في الرعي، بكسر الراء، فان الرعي بالكسر هو المرعي بعينه، والنبت والكلا. والعامة تفتحه، وهوخطا؛ لان الرعي بالفتح انما هو مصدر رعيت، وهو اسم فعل الراعي والابل انفسهما؛ فمن فتح هذا علي فعل الراعي بها، او فعلها بانفسها، ولم يرد الكلا، فانه صواب ايضا، يقال: هو يرعاها رعيا، وهي ترعي رعيا، مثل قولهم: جبر وجبرته.
 واما قوله: كم سقي ارضك، يعني بكسر السين، وهو المقدار الذي يكفي ارضك مثل الشرب، اذا سقيتها. والعامة تفتحها، وهو غلط. وانما السقي مصدر سقيته سقيا؛ ولذلك قال احمد بن يحيي: فان اردت المصدر فتحت اولهما، يعني السقي/ والرعي.



 واما قوله: وزرع سقي ودذي، يعني بكسر اولهما. والعامة تفتحها وهو خطا. وانما يجء الفتح في المصدر. فاما هذا فاسم الزرع: السقي والعذي؛ فالسقي: ما سقاه اهله. والعذي: ما سقته السماء، لا الناس. ومنه قولهم: ارض عذية وعذاة، كما قال الشاعر:
 بارض عذاة النبت طيبة الثري يمج الندي جثجاثها وعرارها
 واما قوله: فلان ينزل العلو والسفل، وان شءت ضممت، فانه يجوز فيهما الكثر والضم، علي ما ذكره. ويجوز ايضا الفتح في العلو؛ لكثرة استعماله مع ثقل الواو وان كان اقل من الكسر والضم. ويجوز فيه لغات اخري، غير ذلك. واما السفل فلا يجوز فيه الفتح؛ لانه ليس في اخره واو. وقال "الخليل": يقال: ذهب في السماء علوا، وفي الارض سفلا، بالضم. وقال: السفل اسفل كل شء، والعلو اعلي كل شء، يعني بالكسر.
 واما قوله: هو الجص، فانه يجوز فيه الفتح ايضا، وهو فارسي معرب، قد ابدلت فيه الجيم من كاف اعجمية، لا تشبه كاف العربية، والصاد من جيم اعجمية. وبعضهم يقول: القص، بالفتح، وهو افصح؛ وهو لغة اهل الحجاز. ويقال للموضع الذي يطبخ فيه الجص: الجصاصة؛ وهي: الاتون، الذي يطبخ فيه الطين والحجارة، فيصير جصا، اذا تكلس.
 واما قوله: وهو الزءبر، وثوب مزابر ، وهو الزءبق، ودرهم مزابق؛ فان الزءبر مهموز، بكسر الباء: ما يظهر علي وجه الثوب بعد النسج والغسل كالزغب من غزله، 
 نحو ما يكون علي الخز واكسية المرعزي والصوف، والثياب الكردوانية/ والهمزة في الزءبر اصلية، وهي كلمة رباعية، فلذلك كان فعله مصرفا علي تصريف الرباعي، تقول: زءبر الثوب يزابر، زابرة، وهو مزابر، مثل دحرج الشء، وهو مدحرج دحرجة. وصاحبه: مزابر، بكسر الباء. والزءبر علي زنة، فعلل مثل: زهلق، وخذعل. والعامة لا تهمزه وتفتح االباء منه، وهو خطا عند جماعة النحويين. وزعم بعضهم ان الهمزة فيه للالحاق، بمعني همزة شامل وشمال، الا انها ملحقة ببناء فعلل بالكسر. وان الدليل علي ذلك: اخذت الشء بزوبره، فالهمزة مثل هذه الواو. وان قول العامة: زيبر، ليس بخطا؛ لان الواو انما صارت ياء، لانكسار ما قبلها، او لينت الهمزة، فصارت ياء، وليس في الكلام فيعل. وكذلك الزءبق، الا ان باء الزءبق مفتوحة بعد الهمزة علي مثال هجرع ودرهم، وفعله يصرف تصريف الربااعي فيقال: قد زءبق الدرهم يزابق، فهو مزابق، مثل قولك: درهم الرجل، فهو يدرهم درهمة وهو مدرهم. وفاعله: مدرهم. والعامة لا تهمز الزءبق، ولكن تقوله بالياء وتصرف فعله بحذف الياء لذلك، وقد حكي "الخليل" ان تليين الهمزة فيه لغة، وفعله التزبيق، وقد زبق يزبق، وهو موافق لقول العامة والصحاء العرب، علي ما قاله احمد بن يحيي رضي الله عنه والاخري جاءزة مقاربة للفظها بالفارسية؛ لان اسمها بالفارسية: جيفة، بجيم عجمية، وفاء عجمية، ولا همز فيها بالعجمة.



 واما قوله: القرقس، هو لهذا البعوض، يعني صغار اللبق. واسمه بالعربية: البعوض. واما القرقس فاعجمي معرب. ويقال ايضا: الجرجس، بالجيم. والعرب تكسر اوله وثالثه. والعامة/ تفتح اوله خاصة. قال الشاعر:
 فليت الافاعي يعضضننا مكان البراغيث والقرقس
 ويجوز ان يكون هذا عربيا من قول العرب قاع قرقوس، وهو الذي لا نبات فيه. وقد فسرناه في موضعه.
 واما قوله: ليس لي فيه فكر، فلا نعلم ان احدا من الناس، فتح اول هذا ولا ضمه ولكنهم قد يءنثونه، وهو مكسور كما ذكره ، ساكن الكاف، وهو اسم فعل من افعال النفس، كالعلم والحفظ والذكر، وليس بمصدر يجري عليه فعلة، لان الفعل ثلاثي من الفكر لا يستعمل، وانما يستعمل منه الافعال او التفعيل كقولهم: افكر يفكر تفكيرا، او تفعل كقولهم: تفكر يتفكر تفكرا، فلما لم يستعمل منه فعل ثلاثي لم يءت بالمصدر علي قياس الفعل، ووضع بدله اسم علي مثال نظاءره، وهي: الذكر والحفظ والعلم، وعلي بناء الفعل الذي هو عبارة عن كل فعل. ويجمع الفكر علي: الافكار. ويقال للمرة الواحدة منه: فكرة، وليس علي طريقة المصادر، ولكن مثل: تمرة وتمر، وبسرة وبسر، وقشرة وقشر. وقد تكسر الفكر [ة] كما تكسر الكسرة، والربقة، فيقال: الفكر.
 واما قوله: اوطاتني عشوة، فان العرب تقول: عشوة وعشوة، بالكسر والصم في اولها.



 وذكر "الخليل" ان الفتح لغة فيها علي ما تقوله العامة. وانما الفتح فيهما بمعني المرة الواحدة صحيح بمنزلة: رشوة رشوة، وللمرة الواحدة: رشوة. واما الكسر فعلي غير المصدر، وهو: اسم لتلبيس الامر والتغرير، وذلك ان تكذب/ الرجل حتي تضلل رايه وتدبيره، فتوقعه فيما يكره. والعشوق مشتقة من قولهم: يعشو الي كذا وكذا، اي يسير وهو ينظر في ظلمة العشاء الي نار او ضوء علي غير بيان، وبغير دليل. وقال "الخليل": العشوة من اول الليل الي ثلثه، ومنها العشاء، بالكسر، والعشاء بالفتح، وعشو الليل: ظلمته. ومنه قول الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد
 فمعني اوطاته عشوة، اي تركته يطا "العشوة". ومنه قولهم: فلان يركب العشواء، اي يركب الغرر. والعاشية: الابل التي تعشو الي ضوء نار. وكل شء يعشو بالليل الي ضوء نار من اصناف الخلق.
 واما قوله: هي الحداة، وجمعها: حدا، بالهمز وكسر الحاء وفتح الدال؛ فانها ضرب من الطير الجوارح، تصيد الجرذان ونحوها. وفيها لغات: فمنهم من يسكن الدال في الواحد خاصة. ومنهم من يقول: الحدو، بالواو وفتح الدال. والعامة تقوله: الحداة، بفتح الحاء وابدال الالف من الهمزة، علي مثال فعلة مثل القطاة. والجميع: الحدا, وذلك خطا. والحداة، بفتح الحاء والدال والهمزة: اسم الفاس والمعول. والجميع: الحدا، بغير تانيث. وقال الشماخ يصف انياب الابل:



 يباكرن العضاه بمقنعات نواجذهن كالحدا الوقيع
 واما قوله: هي الجنازة، يعني بكسر الجيم. قال "الخليل": الجنازة، بكسر الجيم: خشب الشرجع، يعني سرير الميت، وقال: العرب تقول: رمي في جنازة فلان فمات، بالكسر،/ وقد وقع في افواه الناس بالفتح. قال: والجنازة، بالفتح: الانسان الميت، وكل شء ثقل علي قوم واغتموا به: جنازة. وانشد في ذلك للهذلي، بقوله لامراته، و [قد] راي منها تبرما بمرضه، وامه صابرة عليه
 اري ام صخر ما تمل عيادتي وملت سليمي مضجعي ومكاني
 فاي امرء سواي بام حليلة فلا عاش الا في شقا وهوان
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة عليك ومن يغتر بالحدثان
 اهم بامر الحزم لو استطيعه وقد حيل بين العير والنزوان
 واما قوله: هي الغسلة، يعني بكسر الغين، للاس اليابس المطيب، الذي يجعله النساء في رءوسهن. والعامة تفتح اولها، وهو خلاف قول العرب؛ لان الفتح انما هو في اسم 
 المرة الواحدة، من الغسل، تقول: غسلته غسلة واحدة وانما الغسلة اسم لما يغسل به الراس؛ ولذلك سمي السدر والخطمي: غسلا بالكسر، فرقا بينه وبين المصدر. وجمع الغسلة: الغسل.
 واما قوله: هي كفة الميزان، يعني بالكسر، وهي المستدير المعلق بالخيوط، الذي يوزن به. وحكاه "الخليل": كفة، بالضم. وكذلك كفة الصياد ونحوه: ما يجعله كالطوق. واما كفة، بالكسر فحكاها في كفة اللثة، وهي: ما انحدر منها علي اصول الثغر. وكذلك كفة السحاب، بالكسر. وكفافه: اي نواحيه. والعامة تفتح اول كفة الميزان. وانما الفتح في المرة الواحدة من الفعل، كقولك: كففته كفة واحدة. فاما الجنس والهيءة فبالكسر/ قال الشاعر:
 كل عجوز راسها كالكفه قاعدة في يدها هرشفه
 وكذلك كل ما يكف من دارات النسج والوشم علي اليد بالكسر. وجمعها كفف. قال لبيد:
 او رجع واشمة اسف نءورها كففا تعرض فوقهن وشامها 
 والكفة بالضم: ما يكف به الشء، ككفة الصياد، الذي كانه طوق، لاستدارته.
 واما قوله: صنارة المغزل، فهي: حديدة دقيقة معقفة الراس، تجعل في راس المغزل، الذي يغزل به. وهي فارسية معربة. والعامة تفتح اولها، والصواب كسره، كما قال الشاعر:
 فليت سنانك صنارة وليت رميحك من مغزل
 والصنارة بلغة اليمن: الاذنان، اي ليتك كنت امراة تغزل في البيت، ولم تشهد الحرب فتفتضح.
 واما قوله: لي في بني فلان بغية، فان يعني به طلبة او حاجة. ويقال: عندك بغيتي، وانت بغيتي، وهي مكسورة الاول، علي مثال: همة ونية. وجمعها: بغي، مقصورة، علي وزن فعل. وبعضهم يضم الها. وقد يمد مكسورا او مضموما قال الراجز:
 اليت لا الوا بغاءي مقسما اليت لا اسام حتي تساما
 والبغية من الابتغاء: اسم علي بناء فعلة للهيءة والنوع. وبالضم: اسم لما يبغي به الشء. والبغية، بالكسر ايضا، الزنية. يقال: هو ولد بغية، وولد زنية، اي هو ابن /بغية وبغي، وهي الزانية. وهو من قول الله تعالي: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء).



 واما قوله: هو لرشدة وزنية، بعني بالكسر وهو لغية بالفتح؛ فان الرشدة: الحلال، وهو من الرشاد والرشد. والزنية الفجور، وهو من الزنا. يقال: فلان ولد رشدة وفلان ولد زنية. ومنه قولهم: لم يهد فلان لرشده، اي للصواب. وتستعمل الرشدة، بكسر الاول وفتحه. والفتح للمرة الواحدة من الرشد. واما الزنية، فبالكسر لا غير. وفي ذلك يقول الشاعر:
 الا رب من يغتابني ود انني ابوه الذي يدعي اليه وينسب
 علي رشدة من امه او لغية فيغلبها فحل علي النسل منجب
 وانشد الخليل في ذلك:
 وكاءن تري من شردة في كريهة ومن غية تلقي عليها الشراشر
 واما الغية فلم تستعمل مكسورة الاول؛ لاستثقال الكسرة مع الياء. واقتصروا فيها علي اسم المرة الواحدة. واستعملوا في الرشدة الكسرة، علي معني الهيءة والنوع، والفتحة علي المرة الواحدة.
 واما قوله: يقال بينهما احنة؛ فانها العدواة والحقد، واولها همزة مكسورة اصلية. يقال منها: قد احن عليه ياحن، اذا حقد عليه. وجمعها: الاحن. قال الشاعر:
 ذوي البغضاء والاحن 
 وقال الاخر:
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة فلا تستثرها سوف يبد دفينها
 وقال ذو الرمة:
 اذا ما امرء، حاولن ان يقتتلنه بلا احنة بين النفوس، ولا ذحل
 والعامة تقول: بينهما حنة، بحذف الهمزة، وكسر الحاء، علي مثال: عدة وزنة وهو خطا. انما يجوز ذلك فيما كانت اوله واوا في الاصل. وقد جاء في بعض الشعر:
 ذوي العداوة والحنات
 وهو ردء في الكلام، ولكن للشاعر اذا اضطر، ان يفعل مثل ذلك. وقد/ زعم "الخليل": انها لغة.
 واما قوله: اجد ابردة، يعني بالكسر الاول والثالث. والعامة تفتح اولها، وهو خطا؛ لان افعلة انما تكون جمعا لفعال او فعيل او نحوهما. وانما الابردة افعلة مثل اسحلة من البرد، والهمزة فيها زاءدة، وهي: وجع يصيب المشايخ كالخام ونحوه.
 واما قوله: هي الاصبع، بفتح الباء مع كسر الهمزة؛ فان بعض العامة يكسر الباء منها. وبعضهم يضم اولها، وفيها لغات، وافصحهن ما ذكره احمد بن يحيي. وفي الحديث 
 عن النبي صلي الله عليه انه قال: "قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن، يقلبه كيف شاء" وقال يوم الخندق:
 هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت
 فكسر الهمزة وفتح الباء، وانث الاصبع. والاصبع معروفة، وربما استعيرت في اشياء غيرها.
 واما قوله: هي الاشفي، وجمعه: الاشافي فانه يعني المثقب، الذي يخرز به الخراز والاسكاف. وهو مكسور الاول مقصور الاخر، علي وزن الاصبع، والهمزة فيه زاءدة. والعامة تحذف الهمزة من اوله وتقول: الشفي، وهو خطا. واشتقاقه من "الشفا" بالفتح والقصر، وهو: حرف/ كل شء. ومنه قولهم: اشفي المريض علي الموت، اي اشرف. واليه يءول معني الشفاء من المرض، وهو التخلف من الشفي.
 واما قوله: هي انفحة الجدي، ويخفف، وهي: التي تخرج من بطن الجدي، وفيها لبن متعقد يسمي: اللبا، ويعقد به اللبن الحليب، فيصير جبنا. والعرب تهمز اولها وبعضهم يفتح الهمزة، وبضعهم يكسرها، ومنهم من يشدد الحاء، ومنهم من يخففها، والتخفيف اكثر. والعامة تفتح الهمزة في اولها وتخفف الحاء، ومنهم من يجعل بدل الهمزة التي في اولها ميما، فيقول: منفحة. والجيد ما ذكره، والميم خطا. وتجمع الانفحة علي الانافح، قال الشماخ يخاطب امراة :
 واني لمن قوم علي ان ذممتهم اذا اولموا لم يولموا بالانافح 
 وانشد "الخليل" في تخفيفها:
 كم قد تمششت من قس وانفحة جاءت بهن اليك الاضءون السود
 واما قوله: هو الاكاف والاكاف، يعني بهمز اوله وكسره وضمه؛ فانما جاء اوله بالهمز؛ لان اصلها الواو، وهو فعال او فعال، من الوكف، فابدلت الهمزة من الواو، لانكسارها وضمها، وقال فيه الشاعر:
 ان لنا احمرة عجافا ياكلن كل ليلة اكافا
 وقال الاخر:
 حتي اذا ما اض ذا اعراف كالكودن الموكف بالاكاف
 وقد يستعملون الفعل منه بالهمز والواو، كما يفعل ذلك في الاسم منه فيقال:/ اكفته واوكفته واكفته ووكفته مثل اكدت ووكدت.
 واما قوله: هي اضبارة من كتب، واضمامة، تعني كتبا مجتمعة مضمومة مشدودة، وهي علي زنة افعالة، وهي مصدر قولهم: اضبرت اضبارة واحدة، واضممت اضمامة واحدة، فسميت بالمصدر. واصل الاضبارة الضبر وهو شدة تلزز العظام، واكتناز اللحم، ويقال جمل مضبور الظهر مضبر. وكل حزمة من الصحف والسهام او نحو ذلك؛ فانها اضبارة. والجمع: الاضابير. وجمع الاضمامة: الاضاميم. والعامة 
 تحذف الهمزة من اولها، وتكسر الضاد فتقول: ضبارة، ومنهم من يفتح الضاد فيقول: ضبارة، وهما خطا.
 واما قوله: السوار لليد والاسوار من اساورة الفرس، ويقال بالضم؛ فان السوار بكسر السين لا غير، هذا الذي يجعل في اليد، ويجمع علي اسورة فاما قول الله تعالي: (وحلوا اساور من فضة) فانه جمع الجمع، يقال: اسورة واساور، وهو عربي. والعامة تضم اوله فتقول: سوار. وقد يجمع علي السور، كما قال الراجز:
 وفي الاكف اللامعات سور
 وهمزوا "سءر" لانضمامها. واما الاسوار من اساورة؛ فانه بالفارسية اسم الفارس خاصة، ومعناه: الحاذق بالفروسية، مفتوح الاول، ولكن لما عرب كسر، ليكون علي امثلة اسماء العرب. قال الشاعر:
 كما ازدهرت قينة بالشراع لاسوارها [عل منه اصطباحا] 
 ومنهم من يضم اوله؛ فيقول: اسوار، والعامة تفتحه علي لفظ العجم، وهو خطا،/ والاسوارة جمعه، وانما ادخلت فيه الهاء عوضا مما حذف من اخره؛ لانه كان قياسه: الاساوير. وقد حكي الاسوار ايضا علي افعال، في سوار المراة، كانه سمي بالمصدر من قولهم: اسورتها اسوارا.
 واما قوله: رمان امليسي، يعني يهمز اوله وكسره، وهو الرمان الذي لا عجم له في حيه، انما هو ماء منعقد املس. والهمزة زاءدة فيه للالحاق. والعامة تحذف الهمزة، وتفتح الميم، تشدد اللام، فتقول: مليسي، وهوخطا، وهو منسوب بالياء الي الامليس. والامليس من كل شء: الناعم اللين، وهو ماخوذ من الملوسة مصدر الاملس والملساء. ويقال: ارض ملساء. والجمع: الاماليس. وقال بعضهم: يقال للارض: امليس، واحد الاماليس. وقال جرير:
 لا يستطيع امتناعا، فقع قرقرة بين الطريقين، بالبيد الاماليس
 واما قوله: هو الاهليلج، فهو دواء معروف، يتخذ منه الطريفل وغيره. وهو اسم هندي معرب. والعامة تحذف الهمزة من اوله وتفتح الهاء، علي لفظ العجمة فتقول: هليلج. والواحدة: الاهليلجة.
 واما قولهم: هي الاوزة فانها الواحد من الاوز، وهو ضرب من البط، وفي اولها همزة مكسورة، زعم "المازني" انها زاءدة، وان مثالها افعلة، وان الدليل علي ذلك قولهم: وزة ووز بغير همز. وزعم "الخليل" ان الاوز طير من طيور الماء, والواحدة اوزة. قال:



 وينبغي ان تكون المفعلة منها: ماوزة، ولكن العرب؛ منهم من يحذف الالف منها فتصير وزة علي فعلة: وزة من الاوز، وهي قبيحة. وتقول في المفعلة منها في هذه اللغة ارض موزة. قال: ويقال هو البط. وانشد للاعشي في جمعها:/
 تري الاوزين في اكناف دارهم فوضي وبين يديها التين منثور
 فقال الاوزين، كما قالوا: الاحرون لجمع الحرة. وهذا يءيد قول المازني وقول من يحذف الهمزة من العرب. وقال "الخليل" ايضا: رجل اوز، وامراة اوزة اي عظيمة لحيمة في غير طول، ولا يحذف الفها، يعني لا يقال في الوصف: وز ولا وزة، وهذا يءيد قول من يجعلها فعلة مثل هجف وخدب، كانها ملحقة بالتضعيف بسبطر وقمطر.
 واما قوله: هي الارزبة، وهي التي تسميها العامة: مرزبة، وهي علي وزن افعلة مثل الانفحة، ملحقة بالهمزة بجر دحل وقرطعبة، وهي خشبة عليها حديد شبه عصية من حديد. والعامة تجعل بدل الهزة التي في اولها ميما مفتوحة، وهو خطا.
 واما قوله: هي الابهام للاصبع، فاما البهام فجمع البهم، وانما اراد ان العامة تسمي هذه الاصبع، وهي الاولي من اليد والرجل المنفردة: بهاما، بغير همزة وهوخطا. والعرب تسميها: الابهام علي وزن افال مكسورة الهمزة ويذكرونها كانها من مصدر قولهم: ابهمت الشء ابهاما؛ وذلك انه قد ابهم عن ساءر الاصابع فلم يختلط بها، حتي كانه ليس منها. وقد انثه "احمد بن يحيي" فقال: الابهام. والابهام: ترك الشء 
 بغير علامة ولا دليل، ومنه قيل للفرس: بهيم، اذا لم يكن فيه شية، اي هو علي لون واحد. ومنه سميت الاية المبهمة في القران. والاية المحكمة ضدها؛ وهي التي بين حكمها. ومنقول ابن عباس عن قول الله [تعالي]: (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) هل هي من المدخول بها ام غير المدخول، فقال: ابهموا ما ابهم الله. ومنه قيل للباب المغلق الذي لا يهتدي لوجهه: مبهم. وقوله:/ فاما البهام فجمع البهم، وهي صغار الغنم. ومنه قول الشاعر:
 وعهدي بليلي وهي ذات موصد ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 واما قوله: شهدنا املاك فلان؛ فان الملاك: عقد النكاح والتزويج، علي مثال افعال وهو مصدر قولك: املكت املاكا، وهو من قولهم: ملكت العجين؛ اذا احكمت عجنه. والعامة تقول: شهدنا ملاك فلان، بحذف الهمزة، وهو خطا.
 واما قوله: هو الاذخر، للشجرة التي تجعل في الاشنان، فانها شجرة صغيرة، لها اصل مندفن، يحشي في مخاد الادم وبراذع الدواب، ويسد بها اخصاص البيت، وتوقد بها الصاغة، ولها راءحة طيبة، اذا طحنت خلطت مع الاشنان، لطيب راءحتها وهي مكسورة الاول والثالث. والعامة تفتح اوله، وهو خطا؛ لانه ليس في كلام العرب اسم علي مثال افعل.



 واما قوله: ومنه كل اسم اوله ميم، مما ينقل ويعمل به، فهو مكسور الاول كقولك: ملحفة وملحف، ومطرقة ومطرق، ومروحة ومروح، ويجمع ثلاث مراوح. ومراة وتجمع ثلاث مراء، ومءزر ومحلب، للذي يحلب فيه، ومقطع ومخيط؛ فانه انما يريد الادوات، وليس الميم في اولها من اجل انها اداة تنقل، ولكن لما كان الاسم في معني المفعول به، ومما يعمل به علي كل حال، جعل في اوله الحرف الذي يجعل في اواءل الاسماء المفعولة من الثلاثي والرباعي، وفي الزمان والمكان؛ كقولهم: هو مفعول، ومفعل ومفعل، ومستفعل، ومفعل، ونحو ذلك؛ الا انه فرق بين ما ينقل ويستعمل منها، وبين تلك / الاشياء بالكسر في الميم والفتح والضم؛ لان تلك لا تكون الا مضمومة او مفتوحة، وهذه مكسورة. وقد يكون هذا في الكثير الفعل، للمبالغة في الفعل به، وذلك مثل قولهم: رجل مرجم ومقول، ومذكار ومءناث ومحرب ونحو ذلك. وكذلك المخيط والمقراض والمقطع والمسورة والمخدة؛ لانها يكثر بها الخياطة والقرض والقطع ونحو ذلك. والزمت هذه الميم الكسرة لما بينا، من الفرق. والعامة تفتحها طلبا للخفة، وتخطء في ابطال الفرق؛ فالملحفة ازار, رداء او كساء، يلتحف به، ومن ذلك قيل للحاف: لحاف؛ لانه يتغطي به. ومنه قول طرفة:
 ثم راحوا عبق المسك بهم يلحفون الارض هداب الازر
 وجمع الملحفة: الملاحف، والملحف بغير تانيث مثلها؛ يعني طرفة: انهم يجرون ذيولهم، ويسحبونها علي الارض. والمطرقة: مطرقة الحداد، التي يطرق بها الحديد علي العلاة، وهي ايضا عصا، يطرق بها الصوف ونحوه من الوبر وغيره، اي يضرب بها.



 والطرق: الضرب، وجمع ذلك: المطارق ومنه الطرق بالحصا، للزجر والفال، وهو ان يجمع الحصي في الكف ثم يضرب بها الارض. وينظر الي مواقعها، فيءجر. قال لبيد:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصا ولا زاجرات الطير ما لله صانع
 والمطرق بغير تانيث: العصا ايضا، مثل المطرقة. والمروحة: كل ما يروح به؛ اي اجتلب به الريح. وجمعها: مراوح؛ وهي اداة من خوص مسفوف، لها مقبض من خشب او عاج او خيزران، معروفة؛ فان فتحت الميم فهو اسم المكان الذي يكثر / فيه هبوب الريح. قال القطامي في ناقة ركبها:
 كان راكبها غصن بمروحة اذا تسنمها او شارب ثمل
 والمراة اداة من حديد مجلوة، يتراءي الانسان فيه وجهه، وهي مفعلة من الرءية، علي حذو مرعاة من الرعي، وجمعها: مراء، علي مثال مفاعل مثل قولك: مراع. واخر المراءي ياء ساكنة في الرفع والجر، ومفتوحة في النصب، مثل ياء القاضي والرامي، فاذا نون الاسم سقطت الياء لاجتماع الساكنين، فلذلك قيل: مراء. والعامة تقول في الواحدة: مراة، بحذف الهمزة منها، ونقل حركتها الي التاء، وهو صواب؛ لان العرب هكذا تخفف الهمزة المتحركة، الساكن ما قبلها. ويقولون في جمعها: مرايا، فيبدلون الياء من همزتها، والالف من ياءها، كما يقال في مطية: مطايا وفي خطية: خطايا، ونحو ذلك، طلبا للتخفيف، وقال الراجز في تخفيف الهمزة:



 اذا الفتي لم يركب الاهوالا فابغ له المراة والمحكالا
 واسع له وعده عيالا
 والمءزر كالمنديل، يءتزر به في الحمام، وعند العمل ونحو ذلك، وهو علي مثال مفعل من الازار مهموز. وجمعه: مازر، بالهمز ايضا. والعامة تفتح الميم من الواحد، وتبدل من الهمزة الياء، فتقول: ميزر، فاما فتح الميم فخطا، واما ابدال الياء من الهمزة فجاءز مع كسر الميم، ولكنهم يقولون في الجمع ايضا: ميارز، بالياء، اثبتوها في الجمع، كما اثبتوها في الواحد. واصل الميزر والازار: الازر، وهو الظهر. ومنه قوله تعالي: (اخي () اشدد به ازري).
 والمحلب / بكسر الميم ما يحلب فيه، وهو: العس. وقد كنا فسرناه، وفسرنا المحلب بالفتح ايضا.
 والمحيط: الابرة التي يخاط بها، وهو مفعل منا الخيط والخياطة، وهي صناعة الخياط. والخياط ايضا: اسم للابرة. ومنه قول الله عز ذكره: (حتي يلج الجمل في سم الخياط). وتقول: خاط الرجل ثوبه يخيطه خياطة، وفي الحديث: "ردوا الخيط والمخيط".
 والمقطع: كل ما قطع به الشء كالمنجل التي تقطع به الرطبة والقت للدواب. والعامة تقول: مقطع بالفتح، وهو خطا. وانما المقطع: الموضع الذي يقطع فيه، من طريق مخوف، او غيره، وهو معروف.
 واما قوله: الا احرفا قليلة نوادر، جاءت بالضم، وهن: مدهن ومنخل ومسعط ومدق ومكحلة؛ فان هذه الاسماء المضمومة الميمات ليست من باب المكسور في شء، 
 ولا هي كالمفعول، وهي كلمات عند النحويين لما كثر استعمالها، اخرجت عن باب المكسور اوله، وبنيت بناء اخر، علي غير معني المكسور الاول، ولو ذهب بها ذلك المذهب لم يضم ثالثها، وترك علي فتحته كمافعل بالمفعول به. وانما بنيت هذه الاسماء كبناء الملحق بالرباعي الذي علي وزن فعلل مثل البرجد، فضمت عين الفعل منها علي اتبااع ضمها في الفعل المضارع منها، ثم اتبعت حركة العين الميم، لكثرة الاستعمال استثقالا للتحول من الكسر الي الضم، فجعلوا اللفظ من وجه واحد، وهم مسموعة تروي رواية، ولا يقاس عليها؛ لشذوذها عن بابها، ولكن تحكي عن العرب حكاية. وردها الي القياس جاءز صواب، مثل نظاءرها، وهو قولك: مدهن ومنجل ومغزل ومسعط ومدق ومكحل. وقد يجء قبل اواخر هذه الاسماء الف زاءدة للمبالغة،/ ولا يكون حينءذ في ميمها الا الكسر، كقولهم: المكحال في المكحلة، مثل المفتاح والميزان والمثقال والمسمار ونحو ذلك. والعامة تضم ميم المفتاح، وهو خطا.
 وقد شذت عن باب المكسور احرف؛ ففتح بعض العرب اواءلها مثل: المرمة والمقمة والمثقب، وانكر ذلك فصحاء العرب والعلماء باللغة، فلم يجيزوه وعدوه فيما اخطات فيه العامة؛ لانها تفتح الميمات المكسورة كلها. واما المرمة فمصدر رممت، او اسم الموضع الذي فيه الرمة. والمقمة مصدر قممت، او اسم موضع القمامة. والمنقب مصدر نقبت، او اسم موضع النقب، ولذلك قيل للطريق في الجبل: المنقب، فاما الذي يثقب به الشء لهو بالكسر لا غير، وكذلك المقمة والمرمة. فاما المدهن مما يجعل فيه الدهن من زجاج او غيره. وجمعه: المداهن، وكذلك المدهن من الارض والحجارة: الموضع الذي يقف فيه ماء المطر. والجمع: المداهن. ويقال من الدهن: دهنته ادهنه دهنا ودهنا بالضم، اذا وضعت الاسم موضع المصدر، وادهنت انا ادهن ادهانا بالدهن. والدهان: باءع الدهن. وصناعته: الدهانة. واما المنخل فما ينخل به كل شء، اي ينقي من النخالة. والنخل: الانتقاء يقال: نخلته وانتخلته. وخيار ما ينتخل: النخيلة. وفقايته: النخالة. والجميع: المناخل. والنخال: الذي صناعته النخل. وانشد محمد بن يزيد في النخيلة وقال هي النصيحة:



 نخلت نصيحة مني ليحيي ويحيي طاهر الاثواب بر
 وانشدنا ايضا:
 ولن يلبث التخشين ان نخيلة نفس كان نصحا ضميرها
 والمسعط: ما يجعل فيه السعوط، من دواء او دهن، ويسعط به العليل في منخره/ وفعله: اسعطته فانا اسعطه اسعاطا، كما قال الراجز:
 اريد جوا ويريد برا كانما اسعط شيءا مرا
 ويقال: اسعطته اسعاطة واحدة، وسعطة واحدة، وقد استعطه. واسعطته الرمح، اي طعنت انفه. وهن المساعط.
 واما المدق: فما يدق به الشء، كفهر العطار، ويد الهاون، وهو اسم فاذا اردت الوصف، فهو المدق، بكسر الميم، كما قال رءبة:
 يرمي الجلاميد بجلمود مدق
 وفعله: دق يدق دقا. وهو داق. والمفعول: مدقوق ودقيق.
 واما المكحلة: فما يجعل فيه الكحل من زجاجة اوحديدة، او غير ذلك. وفعله:



 كحلته اكحله كحلا وكحلا، بالفتح والضم. واكتحل هو نفسه اكتحالا. ويقال: ما اكحلت عيني بغمض، اي ما نمت، علي الاستعارة. وهن المكاحل.
 واما قوله: تقول هو الدهليز والسرجين والمنديل والقنديل، وتمر شهريز وسهريز، وهو السكين ورجل سكير وخمير ونحو ذلك، وهو الطبيخ والبطيخ؛ فان العامة تفتح اول دهليز وسرجين، وهو خطا؛ لانه ليس في كلام العرب اسم علي بناء فعلين ولا فعيل ولا فعليل، بفتح الفاء. وانما هذه اسماء اعجمية، عربتها العرب، فجعلتها علي ابنية كلامها، فكسرت اواءلها؛ لتكون علي مثال فعليل، نحو عربيد وشمليل، وكانت في لسان العجم مفتوحة، فغيرت ولزمت العامة لفظ العجمية فيها، والصواب كسرها. والدهليز بالعجمية: اسم الممر الذي يكون بين باب الدار ووسطها، وقرية بين بلدين تسمي: "دهليزان".
 واما السرجين: فهو الروث بالفارسية، وكل رجيع. وليست/ فيها بلسان العجم جيم، وانما هو حرف يشبه الكاف، فابدلت منها العرب الجيم، وبعضهم يبدلها قافا.
 واما السهريز من التمر فصفة لون من النخل، بسره احمر. والحمرة بلسان الفرس: سهر، وسرخ، وثهر، مضمومات الاواءل، فجعلته العرب بالسين وكسرته. والعامة تضم السين علي عجمتها.
 واما المنديل، فعربي محض، غير انه مما جاء علي غير قياس ما يستعمل، مما في اوله ميم، وهو مبني علي مفعيل من الندل، كما قال الشاعر:



 ثمت قمنا الي جرد مسومة اعرافهن لايدينا مناديل
 والمناديل جمع المنديل ويقال تندلت للمنديل وعلي لفظه: تمندلت علي مثال الرباعي؛ لان الميم الحقته بالرباعي ، واصله ثلاثي، قال الشاعر:
 علي حين الهي الناس جل امورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب
 والمنديل معروف؛ وهو الذي يتمسح به من الماء بعد الغسل وبعد الوضوء ونحوه.
 واما السكين فعلي بناء فعيل من السكون، مشدد العين، وهو اسم المدية التي يقطع بها اللحم، وتذبح الذبيحة. وجمعها: السكاكين، تذكر وتءنث. وقال حميد ابن ثور:
 باتوا وجلتنا البرني بينهم كان اظفارهم فيها السكاكين
 والسكير وصف الكثير السكر من الشراب، وهو علي بناء فعيل من السكر، بتشديد العين، وهو علي مثال من امثلة المبالغة. والخمير مثله، فعيل مثله من الخمار، ومثله: رجل عميت، بتشديد الميم، اذا كان حاذاق بعمل "العميتة" او غزلها، وهي حلقة ملفوفة من/ الصوف، يصنعها الراعي علي ذراعه، كالسوار ويغزل منها. وقد غلط بعض الشعراء، فسمي الاعمي: عميتا في قوله:



 ربع الصبا اخرس عميت مسلب المنطق سكيت
 يريد ان الربع لا يسمي ولا يبصر ولا يجيب، ولم يعلم ان التاء التي في عميت ليست من بناء العمي، ولا يجوز ان يكون فعيل من العمي بالتاء، وانما فعيل من العمي بتشديد الميم والياء جميعا بغير تاء، فان اراد بناء فعليت بزيادة التاء من العمي، فانه يجب ان يقال: عمييت، بياءين احداهما لام الفعل من عمي، والثانية مثل ياء فعليت الزاءدة، ولا تكون الميم مشددة.
 واما البطيخ ففاكهة معروفة، وهي بكسر الاول، وتشديد الثاني علي بناء فعيل وهي عربية محضة، وفيها لغة اخري، وهي الطبيخ، بتقديم الطاء، وليس عندنا علي القلب كما يزعم اللغويون. وقد بينا الحجة في ذلك في "ابطال القلب". وفي الحديث: "كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطبيخ بالرطب" كانه مشتق من الطبخ والبطخ من معني اخر؛ وذلك انه يقال لمكانه، الذي يزرع فيه: المبطخة. وجمعها: المباطخ، مثل المقاثي والمقثاة.
 واما قوله: ومنه الماء شديد الجرية، وهو حسن الركبة والمشية والجلسة، يعني الحال التي يكون عليها، وكذلك ما اشبهه؛ فقد شرحنا الفرق بين فعلة، بالفتح وفعلة بالكسر، في مواضع مما تقدم. والكسر علامة الهيءة والنوع، وليست للحال كما ذكر احمد بن يحيي، ولا معني للحال ههنا. والفتح غير ممتنع علي معني المرة الواحدة. والعامة لا تستعمل في الماء،/ ولا في غيره الا الجرية بالفتح، ولا يميزون بين المرة والنوع منه، وكذلك هذه الابنية كلها.
 هذا اخر تفسير هذا الباب.



  AUTO تصحيح الباب السادس عشر
 وهو المترجم بباب المكسور اوله، والمفتوح باختلاف المعني

 وهذا ايضا باب مخلط، لم يميزه علي الامثلة، كما بدا به كتابه، ولا علي المعني المتفقة ولكن قصد فيه الفرق بين المفتوح والمكسور اوله من اي صنف كان، وعلي اي مثال وقع؛ لان العامة ربما وضعت احدهما موضع الاخر غلطا.
 ونحن مفسرون ما اهمل من غريبه، ومنبهون علي سهو منه، ان وجدنا فيه:
 فمن ذلك قوله: امراة بكر، ومولود بكر، اول ولد ابويه، وامه بكر، وابوه بكر. قال وانشد ابن الاعرابي:
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد اصبحت مني كذراع من عضد
 وهذا كله مكسور الاول، والبكر مشتق من البكرة والمباكرة، وهي التقدم في اول الوقت في كل امر. والعرب تسمي الرجل الذي لم يتزوج بعد بكرا. وكذلك المراة التي لم تتزوج، ولا يقال لها بكرة بالهاء، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "البكر بالبكر جلد ماءة، وتغريب عام". وانما قيل لهما بكر؛ لان جماعهما كان اول جماع منهما. وقيل للرجل الذي قد تزوج، والمراة التي قد تزوجت: ثيب؛ لانه مشتق من قولهم: ثاب يثوب الي الشء، اي رجع؛ وذلك لانهما قد عاودا النكاح. وثيب بمعني ثاءب، مثل: سيد وميت. وسمي اولاد الرجل البكر، والمراة البكر: بكرا؛ لما شرحنا. ولكن/ قوله: مولود بكر لا تتكلم به العرب مطلقا بغير اضافة، انما يقال للولد: هو بكر ابويه، باضافته اليهما.



 ومعناه: هذا اول ولد ابويه. ويجوز ان يراد: هذا بكر ابواه، كما يقال: هذا قاءم ابواه، ثم يضاف تخفيفا، فيقال: هذا قاءم ابويه، وهذه حسنة وجهها؛ لانهم لا يعنون ان الغلام بكر، وانما يعنون ان ابويه بكران، واجتماع العرب علي هذا المثل حجة ل "سيبويه" في اجازته : حسنة وجهها. والجمع من هذا كله: ابكار للمذكر والمءنث، كما قال الله تعالي: (انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا) وهذا ايضا حجة لكسر اول الواحد منها. واما قول الشاعر:
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد
 فزعم "الخليل" انه يقال: "اشد الناس بكر بن بكرين" وزعم ان هذا الشعر قيل في قيس بن زهير البكر. وقال "الخليل": البكر من كل امر: اوله وانشد:
 وتلكم غير ماثني ولا بكر
 قال "الخليل": الثني: ما يكون بعد البكر، يقال: ما هذا الامر منك ببكر ولا ثني.
 واما قوله: والبكر من الابل الفتي، والانثي بكرة، فانما سميا ايضا بذلك، وان كانا مفتوحين الاول من البكور؛ لان البكر والبكرة من الابل: هما اول ما يحمل عليه، وهما فتيان بشبابهم وقوتهما، ولكن فتح اول هذا، وكسر اول الاول؛ للفرق بين الصنفين. وجمع هذا: البكارة، والانثي خاصة: البكرات، وفي ادني العدد: ابكر. وقال الشاعر:
 يا رب شيخ من بني فزارة يرمي سواد الليل بالحجارة
 يغضب ان يعتلج البكارة
 اي يغار من اجتماع الذكران والاناث؛ لان بني فزارة يرمون بنكاح القرص/.



 كما قال الشاعر:
 لا تامنن فزاريا خلوت به بعد الذي امتل اير العير في النار
 وان خلوت به في الارض وحدكما فاحفظ قلوصك واكتبها باسيار
 وقال الراجز:
 قد وردت الادهيدهينا قليصات وابيكرينا
 فصغر ادني العدد وجمعه بالواو والنون. وانشدنا محمد بن يزيد:
 اتت[ك] منها البكرات النيب اكلن حمضا فالوجوه شيب
 شربن حتي نزح القليب
 واما قوله: والخيط من الخيوط، بفتح الخاء، وخيط من النعام للقطعة منها، يعني بكسر الخاء؛ فان الخيط بالفتح معروف، وهو السلك الذي يخاط به، وكل ما دق وطال، جاز ان يسمي خيطا، علي التشبيه به، كما قال الله تعالي: (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) يعني ما امتد وطال من بياض الفجر في سواد الليل، وليس يعني ان ينظر الي الخيط الابيض والخيط الاسود في وقت الفجر، حتي يعرفا. وقد روي ان "عدي بن حاتم الطاءي" اخذ حبلا اسود واخر ابيض فجعلهما تحت وسادة؛ لينظر اليهما عند الفجر، ثم جاء فوصف ذلك لرسول الله صلي الله عليه، فقال 
 له النبي صلي الله عليه: "انك لعريض القفا، ليس المعني ذلك، ولكنه بياض الفجر من سواد الليل"؛ ولهذا سمي ما ينظم من الجوهر والخرز خيطا، وان كان منظوما بغير سلك، ولهذا قيل للقطعة من النعام: خيط؛ لانها تمتد كالخيط في الرعي/ وغيره. وكل ما اصطف من الطير في الطيران او من الوحش في الرعي ونحوه جاز ان يقال له: خيط علي الاستعارة. وجمع الخيط: خيوط وخيوطة. وفعله: خاط يخيط خيطا وخياطة. والخياطة ايضا اسم صناعة من يخيط، وهو الخياط. والثوب مخيط. والخياط: اسم الابرة التي يخاط بها الثوب. وقال "الخليل"، يقال: خاط فلان خيطة واحدة، اذا سار، ولم ينقطع سيره. قال: والخيطة: السير مرة بعد مرة، حتي ينتهي الي حيث يبتغي. والمخيط: طريقه الذي سار فيه، وانشد الخليل:
 وبينهما ملقي زمام كانه مخيط شجاع اخر الليل ثاءر
 ومن هذا قول العرب: خاطت عينه تخيط، وان عينه لتخيط، اذا نعس. ومن هذا قيل: خيط راسه بالشيب، وقال:
 حتي تخيط بالمشيب قروني
 واما خيط النعام فكسر؛ للفرق بينه وبين خيط الخياطة، وبني علي بناء السرب؛ لانه في معناه من جنسه. وجمع الخيط من النعام: الخيطان والاخياط. والنعامة الواحدة تسمي:



 خيطاء، علي فعلاء ممدود. وقال "الخليل": انما خيطها طول قصبتها وعنقها، قال: ويقال: بل خيطها ما فيها من اختلاط السواد والبياض اللازم لها كالعيس في الابل العراب، وهما خيطان: وانشد "الخليل" في الخيط لشبيل:
 وخيطا من خواضب مءلفات كان رءالها ورق الافال
 واما قوله: والحبر: العالم، يعني بالفتح، والحبر: المداد، يعني بالكسر، فهما جميعا من الحبار، وهو الاثر، يعني بالشء؛ ولذلك قيل للوشي: محبر الالوان والنقوش التي فيه. وقيل/ للشعر الكثير المعاني: المحبر. والتحبير: التحسين؛ ولذلك سمي العالم: حبرا، لما عنده من العلوم، وتحسينه القول في ذلك، وسمي المداد وما يكتب به او ينقش: حبرا، بالكسر؛ ففرق بالفترح والكسر بين العالم وبين المداد . وقد اختلف فيه فقيل للعالم ايضا: الحبر، بالكسر، ورووا انه يقال: كعب الحبر، بالكسر؛ فمن جعله وصفا له نون كعبا، ومن جعله المداد لم ينون واضافه الي الحبر. وجمع الحبر: الاحبار، يستوي فيه العالم والمداد. قال الله تعالي: (الاحبار والرهبان) وهذا يقوي قول من كسر الحاء في الحبر في العالم؛ لان الافعال ليس بقياس في جمع الفعل مفتوحا، وان كان قد جاء في مثل: فرخ وافراخ، وزند وازناد. ومن هذا سميت الحبر من البرود.



 واما قوله: والقسم: النصيب، يعني بالكسر، والقسم: المصدر، يعني بالفتح؛ فان الاشتقاق والاصل فيهما واحد، الا انهم فرقوا بين اسم النصيب منه وبين اسم الفعل بالفتح والكسر، وكان الفتح بالمصدر اولي. والعامة تضع احدهما في موضع الاخر.
 واما قوله: والصدق: الصلب، والصدق: خلاف الكذب؛ فليس الصدق من الصلابة في شء، لا في معني ولا في لفظ، ولكن اهل اللغة اخذوا ذلك من نعت وجدوه في بيت شعر، فظنوا انه من الصلابة في كل شء، وفي كل موضع وهو في قول الشاعر في نعت رمح:
 في حالك اللون صدق غير ذي اود
 والرمح قد ينعت بالتقويم، كما ينعت بالصلابة، وينعت بالتمام والطول وبغير ذلك فانما معني قول الشاعر في الرمح: الجامع للاوصاف المحمودة الكامل، ولم يرد الصلابة دون غيرها./ والصدق لا يدل علي الصلابة، وهو مما ينعت به غير الرمح من الاشياء التي لا صلابة لها، كقول رءبة في صفة عيون الكلاب:
 مقذوذة الاذان صدقات الحدق
 وانما يعني حدة البصر، وقوله ايضا في الفرس:
 والمرءي الصدق يبلي صدقا
 ولذلك قال "الخليل": الصدق: هو الكامل من كل شء، وقال: يقول: هو الرجل الصدق، والمراة الصدقة، وقوم صدقون، ونساء صدقات، وليس يراد في واحد من 
 هءلاء شء من الصلابة، ولكنه علي وصف الكمال. وقال "الخليل" ايضا: اذا اضفت الرجل او المراة اوغيرهما الي الصدق المكسور، فانما يريد به: نعم الشء هو، كقولك: رجل صدق، وامراة صدق، وثوب صدق. وانما الصدق، بالفتح، من الصدق، بالكسر بعينه. والمعني: انه يصدق في نعته من صلابة او قوة او جودة او لين، او غير ذلك، ونظيره قول العرب: هذا تمر صادق الحلاوة، وخل صادق الحموضة، وليس الصدق من الحلاوة ولا الحموضة في شء. ولكنها اذا تمت في الشء فكانها صادقة، وانما الصدق واصفها بالكمال، وكذلك رجل صادق المودة، اي كامل المودة، ولذلك قيل: هو رجل صدق، وثوب صدق، وليس هناك صدق، وانما يعني: نعم الرجل، ونعم الثوب، اي لا يكذب في فضله وكماله وجودته، ولكنه خالص صادق الفضل والجودة. وانما جعل النعت للاشياء من هذا مفتوحا، فقيل: رمح صدق، وكسر المضاف ليه، فقيل: صدق، للفرق بينهما؛ ولان الكذب ضد الصدق ويقال فيه: كذب بالكسر والسكون، /وليس يستعمل الصدق في كل شء صلب، فيكون كما قال ثعلب، ولا يقال: حجر صدق ولا حديد صدق، ولا يقولون: صدق القناة كما يقولون: صلب القناة، ولو كان الصدق الصلب، كما ذكر، لقيل ذلك.
 واما قوله: خل سربه، بالفتح، وهو امن في سربه، اي في نفسه؛ وليس معني في سربه: في نفسه، ولا يقال: هو امن في سربه، الا لمن امن في ماله واهله وولده فاما من امن في نفسه وحدها، وخيف علي كل شء له، فلا يقال له: هو امن في سربه. وقد قال "الخليل": رايت فلانا منساح السرب، كانه يريد سعة الرزق والبلد. وربما قالوا: هو امن السرب، يريدون القلب. وهذا يدل علي انه لا يسكن قلبه، اذا خاف علي اهله او ماله وولده، فهذا معني قوله في نفسه. وانما السرب ههنا ما للرجل من اهل ومال، ولذلك يسمي قطيع الابل والظباء والنساء ونحوه: السرب، فكان الاصل في 
 ذلك ان يكون الراعي امنا في سربه، او الفحل امنا في سربه، فاستعمل في ذلك الاشياء من غير الرعاة اتساعا، واستعارة لكل ما شبه به؛ ولهذا كسرت السين. وفي حديث النبي صلي الله عليه: "من اصبح امنا في سربه، غاديا عليه قوت يومه، معافي في بدنه، فكانما حيزت له الدنيا بحذفيرها" فهذا الحديث يقوي ما شرحناه من معني سربه. وقد روي هذا الحديث قوم بالفتح، فان صحت لهم الرواية، فانما معناه: المال خاصة؛ لان "الخليل" قد ذكر ان السرب مال القوم. والجمع: السروب، علي الفعول. والفعول يدل في الجمع علي فتح السرب. وقال ايضا: فلان امن السرب، اي: لا يغزي نعمه من عزه. واما قوله: خل سربه، بالفتح؛ فانما معناه: خل سبيله، او طريقه او ماله او نحو ذلك؛/ وهو من قولهم: سرب الماء يسرب سربا وسروبا، اذا جري.
 واما قوله: وجزع الوادي جانبه. وقال ابن الاعرابي: معظمه؛ يعني بكسر الجيم. والجزع: الخرز، يعني بالفتح؛ فان كان اصل ذلك كله واحد، وهو: القطع، يقال: جزعت الوادي والقارة، اذا قطعتها عرضا وسلكتها. وانما سمي منعطفه وجانبه جزعا؛ لانه حيث ينقطع الوادي. والجمع: الاجزاع وهذا دليل علي كسر اول الجزع، الواحد منه.
 واما الخرز، فليس كل الخرز يسمي جزعا. وانما الجزع منها: المجزع، اي المقطع بالالوان المختلفة، وقد قطع سواده ببياضه، او بنحو ذلك؛ ولذلك قيل: لحم مجزع، اذا كثر فيه الشحم؛ لانه يقطع حمرة اللحم ببياضه. وفتح اول جزع الخرز؛ للفرق بينه وبين الاول، وهو جمع. وواحدته: جزعة؛ كانها سميت بالمرة الواحدة من قولك: جزعته جزعة، قال الشاعر:
 كانها جزعة يمانية
 وقال امرء القيس يشبه عيون الخيل المذبحة بالجزع:



 كان عيون الوحش، حول خباءنا وارحلنا الجزع، الذي لم يثقب
 والجزع بالفتح ايضا مصدر قولك: جزعت الوادي والقارة جزعا، اي قطعته.
 واما قوله: والشف؛ الستر الرقيق، والثوب ايضا، والشف: الفضل؛ فان المفتوح والمكسور منهما يرجعان الي معني واحد، ولكن قد فرق باختلاف الحركتين بينهما، فسمي المفتوح منهما بالمصدر، وسمي المكسور بغير المصدر. وقد قدمنا شرح معني الشف قبل هذا الموضع، وهو: بلوغ الغاية في كل شء، واخذ الفضل منه. ومن ذلك قولهم: "اذا شرب اشتف"، اي لم يبق من الشراب شيءا في الاناء، وشرب شفافته. وفي الحديث: "الذهب بالذهب،/ والفضة بالفضة، مثل بمثل لا تشفوا بعضها علي بعض". والشفوف: نحول الجسم. وانما قيل للثوب الرقيق: شف؛ لفضله علي الغليظ في الضوء، الذي يري من وراءه. وليس يقال ذلك الا لكل ثوب نفيس مع رقته؛ ويدل علي ذلك قول عدي بن زيد:
 زانهن الشفوف ينفحن بالمس ك وعيش مفانق وحرير
 وقال " الخليل": الشف، بالفتح من المهنا، يقال: شف لك يا فلان، اذا غبطته بشء قلت ذلك له.
 واما قوله: والدعوة في النسب، والدعوي الي الطعام وغيره؛ فان الاصل في ذلك واحد، وان كانت الدعوة في النسب مكسورة الاول، وفي الدعوي الي الطعام مفتوحة الاول؛ 
 لانهما من قولك: دعوت ادعو، ولكن تكلم في النسب علي مثال فعلة، بمعني الهيءة والنوع، ولذلك كسرت، وفتحت الاخري؛ لانها سميت بالمرة الواحدة، من قولك: دعوت دعوة واحدة، وكل واحدة منهما يجوز فيها ما جاز في الاخري، اذا اريد بها ذلك المعني، غير ان الاستعمال جري علي ما ذكر؛ للفرق بينهما. ومنهم من يجعل بدل الواو في المكسورة ياء للفرق، ولاتباع الكسرة، فيقول: دعية، وذلك لمن انتسب الي غير ابيه، وليست بالجيدة.
 واما قوله: والحمل: ما كان علي الظهر، والحمل: حمل المراة، وحمل النخلة، والشجرة، يفتح ويكسر، فان اصلهما واحد. وانما المفتوح مصدر سمي به علي الاتساع والاستعارة وارادة الفعل، ولو عني هذا المعني فيما كان علي [الظهر] ايضا، لجاز فتحه. والدليل علي ذلك انك اذا استعملت فعلهما حال المصدر منهما كليهما بالفتح تقول: حمل يحمل حملا، ولكن جري الاستعمال في المحمول علي الظهر ونحوه بالزام اسمه الكسر، علي معني النوع/ والهيءة وللفرق بينه وبين غيره، فاعتيد ذلك؛ ولذلك سمي المال المحمول حملا، وجمع علي: الحمول ولم يكسر، وليس ذلك من اجل الظهر والبطن، الا تري ان ثمرة النخلة والشجرة ظاهرة فوقهما، غير باطنة، وهي تسمي حملا بالكسر ايضا. وانك تقول لمن يحمل علي ظهره: انه لقوي، علي الحمل، وضعيف عن الحمل، فتفتح. وقد حكي "الخليل" ان قوما يقولون: ما كان مفارقا للشء وهو حمل بالكسر، وما كان متصلا او باطنا وهو حمل بالفتح، كحمل الاناث في بطونها اولادها.
 واما قوله: المسك: الجلد، والمسك: الطيب؛ فان المسك بالفتح عربي محض، وجمعه: مسوك: وهو: الاهاب. ولكن اصله ماخوذ من مصدر غير مستعمل الفعل الا ان منه الامساك؛ وذلك ان الجلد هو الذي يمسك الجسد وجميع ما فيه. وقال "الخليل": يقال: سقاء مسيك، اي كثير الاخذ للماء. ويقال في فلان امساك 
 ومساك، اي بخل ومسكة، والمسكة من الطعام والشراب: ما يمسك الرمق. والمسكة: ضرب من حلي الاعراب، يجعل في اليدين؛ اما من القرن، واما من العاج، ونحو ذلك. واما المسك، بالكسر، وهو الطيب، فانه فارسي معرب، وهو بالعجمية بالشين المعجمة وبضم الميم، فلما عرب غيرت حركته الي الكسر، وشينه الي السن وشبه بالمسك الذي هو جلد؛ لانه جلدة قد قرت فيها الدم، واستحال طيبا، فوافق في اشتقاقه "المسك". وانما المشك بالعجمة، اسم الفار، وهو ضرب من الظباء، او امثال الظباء، تقطع سراتها، وتدفن مدة، حتي يستحيل ما فيها من الدم طيبا. والمسك: اسم الجنس منه، وواحدة: مسكة. وتسمي حلدته، النافجة، وهو تعريب النافة، وهي بالفارسية السرة.
 واما/ قرن زيد في القتال، وهو قرنه اي علي سنه؛ فانما كسر القرن في القتال؛ لانه بمعني القرين والمقارن، والشكل والمشاكل، والخدن والمخادن ونحو ذلك، وهذا المعني لا يكون الا بالكسر. وقد قدمنا سرح هذا في ابواب. وجمع القرن: اقران، مثل اشكال واخدان وامثال. ومعني القرن: الذي يساويه ويوازيه ويعدل به.
 واما القرن، بالفتح، فانما هو في الاصل اسم لاهل كل عصر، وجمعه: القرون علي فعول، كما قال الله تعالي: (وقد خلت القرون من قبلي). ويقال ان القرن اسم من اسماء الازمنة. وكل قرن: سبعون سنة. واصله من الاول؛ وذلك ان اهل كل عصر اشكال ونظراء وذوو اسنان متقاربة، وكل واحد منهم قرن للاخر، ولكن فتح اول هذا للفرق بينه وبين الاول؛ لان ذلك الاسم اسم للواحد لزمه، وهذا اسم لامة. فكانك اذا قلت هو قرنه عنيت انه علي سنه، فانما معناه انه من اهل قرنه، او من اسنان قرنه، ولكن حذف واختصر تخفيفا. واما "الخليل": فذكر ان القرن، بالكسر، الذي هو في السن مثلك، او لدتك. وهو القياس الصحيح، بمنزلة الترب.



 واما قوله: هو شكله، اي مثله، والشكل: الدل؛ فان الشكل بالفتح انما سمي بالمصدر، كما قيل رجل عدل، اي عادل؛ ولذلك وضع الشكل موضع مشاكل يقال: هذا شكل هذا، وهذا ضرب هذا. ويجمع علي: الاشكال، كما يقال للمثل: امثال؛ لانه في معناه، وقياسه: الشكول، ولو استعمل هذا بالكسر لكان صوابا؛ لانه بمعني فعيل ومفاعل، ولكنه فتح للفرق بينه وبين الدل كما قيل للدل: شكل بالكسر. وروي "الخليل" الشكل، بالفتح، في الدل علي بناء البل، وهما من اصل واحد،/ وهو اختلاط الشء بالشء؛ لان الشكلة: حمرة مخالطة للبياض. وكذلك الشكل مخالط لشكله في الاخلاق، او غير ذلك. والدل ايضا فنون مختلطة من الاخلاق المستحسنة.
 واما قوله: ما بها ارم، اي احد علي وزن عارم، والارم: العلم، فان قوله ارم، علي وزن فاعل، كلام لا يستعمل الا في النفي خاصة، يقال: ما في الدار ارم وارمي، بمعني ما بها احد. واما الارم، علي بناء فعل، بكسر الاول وفتح الثاني، فانه مما ينصب في الطريق والمفازة، من الحجارة، ليهتدي بها، وهي اعلام، وبها سميت "ارم ذات العماد" واصلهما واحد؛ لان الارم علي بناء الفاعل، انما هو اسم للذي ينصب الارم، وهو العلم، فمعني قولهم ما بها ارم، اي ما بها ناصب علم؛ لذلك قيل: معناه ما بها احد. وقد حكي "الخليل" انه يقال: ما بها ارم بكسر الاول وفتح الثاني، فكان المعني ما بها علم. قال: ويقال: ما بها ارمي، بالياء المشددة، فكانه يقول: ما بها احد، ونسبه الي العلم، اي ذو ارم.
 واما قوله: والجد في النسب، والجد: الحظ، مفتوحان. ويروي: ما اتاك في الشعر من قوله: اجدك بالكسر، واذا اتاك، وجدك مفتوح، فان الجد بالفتح في النسب 
 اب الاب، فمن فوقه، وهو اصل الرجل الذي يعرف به، ومنه واليه. والجد: الحظ ايضا/ مفتوح مثل الحظ، وهو بخت الانسان الذي يسعد به، وينال الخير، وهما مصدران قد سمي بهما من قولهم: جد الرجل جدا، وهو مجدود، اي اخذ به في السعادة والرزق، او قصد به في النسب الي اصله الصحيح.
 فاما قوله: يروي ما اتاك في الشعر من قوله: اجدك، بالكسر، فكان الواجب عليه تبيين ذلك؛ لان المتعلم لا يقف علي ما اشار له اليه./ وانما معناه ان كل ما كان في اوله الف الاستفهام، فانه مكسور الاول؛ لانه يراد به الجد في الامر، والمضي فيه، والانكماش وترك السهو والتواني؛ لان الجد ضد الهزل، يقال: ابجد هذا القول منك، واجدك، هذا كله مكسور لان معناه الحقيقة والمضي في العزم، وهو ايضا اسم موضوع موضع المصدر وتقول: قد جد في امره يجد جدا، فكان الفتح بالمصدر اولي، ولكن فرق بالكسر بين هذا وبين الاول. ومنه قول الاعشي:
 اجدك ودعت الصبا والولاءدا
 وقوله:
 اجدك لم تسمع وصاة محمد نبي الاله، حين اوصي واشهدا
 وانما قوله: واذا اتاك وجدك، فهو مفتوح، فانما معناه اذا جاء في الشعر بعد الواو فتحت الجيم، وذلك لان الجد ههنا هو اب الاب، والحظ لا غير. والكلام في موضع القسم واليمين، وهذه الواو التي قبل جدك، انما هي واو القسم المبدلة من باء الاضافة، ولذلك كان الجد بعدها مجرورا، كما تقول للرجل: وجدك وحياتك، فلذلك كانت الجيم مفتوحة.



 واما قوله: والوقر: الحمل، والوقر: الثقل في الاذن، فان الوجهين جميعا يرجعان الي معني واحد، وهو الثقل، الا انهم فرقوا بين الثقل علي الظهر والثقل في السمع، بالفتح والكسر علي نحو ما شرحنا، في ساءر ما قدمنا. وقد مضي لنا شرح كثير من هذا الباب، فمن ثقل السمع قول الله عز ذكره: (كان في اذنيه وقرا). يقال: وقرت اذنه تقر وقرا. وقال الشاعر:
 كم كلام سء قد وقرت اذني عنه وما بي من صمم
 والوقر، بالكسر: حمل بغل او حمار او جمل. وجمعه: الاوقار. وقد اوقرت الحمار ايقارا، اي حملت/ عليه وقرا تاما، وهو علي وزن الحمل.
 واما قوله: واللحي، بفتح اللام، وثلاثة الح، واللحية مكسور اللام. وجمعها: لحي، فان اصلهما واحد. فاما اللحي، بالفتح بغير تانيث، وهو عظم الفك الذي فيه الاضراس والانسان، بلحمه وجلده، او علي الانفراد ايضا. واما اللحية، بالكسر مع التانيث، فاسم ما ينبت علي الفك من الشعر علي اللحيين جميعا. وجمعهما: لحي، بكسر اللام، علي وزن فعل، مثل كسرة وكسر، علي اللفظ. وفي لغة بعضهم: لحي، بضم اللام، كما قيل في جمع قرية: قري؛ لان الكسر والضم اخوان في الثقل، والاعتلال. وفي الحديث: "احفوا الشوارب واعفوا اللحي". واما الالحي جمع اللحي، المفتوح، فهو مثال ادني العدد علي افعل، بضم العين، ولكن كسرت الحاء للياء التي بعدها، فاذا كثر فهي اللحاء، ممدود بكسر اللام، علي فعال، والالحاء علي افعال، ولحي علي مثال فعول، وتقلب واو فعول الي الياء التي بعدها. وفي لغة: لحي بكسر اللام 
 ايضا. والعامة تكسر اللام من اللحي واللحية كلاهما، ولا تعرف الفرق بين العظم واللحم وبين الشعر.
 فاما قوله: والفل: الارض التي لا نبات بها، وقوم فل، اي منهزمون فان اصل هذين اصل واحد، ومعناهما شء واحد، وهو من قولهم: فللت السيف او السكين، وانفل هو اذا ثني حده وتكسر؛ ولهذا قيل: فللنا القوم فلا، اي هزمناهم، وقد انفوا، اي انهزموا. وانما سموا فلا بالمصدر، كما قيل هم عدل. والاصل فيه ان يقال: مفلولون. ومنه قيل: سيف افل. ومنه قول ابي كبير الهذلي:
 فعلوته بافل يحسب اثره نهجا اقام بذي قريع مخرف
 والفلول مصدر منه ايضا. وقد يكون الفلول جمعا للفل ايضا. قال النابغة:/
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم بهن فلول من قراع الكتاءب
 ولهذا المعني قيل للارض التي لا نبات فيها ولا شجر: الفل. وجمعه: افلال. ولكن فرق بفتح الفاء وكسرها بين نعت القوم ونعت الارض، وبين الفل علي بناء القي، وهو القواء من الارض، الذي لا شء فيه. والعامة تفتح اول كل هذا، ولا تفرق بين الارض والقوم.
 واما قوله: ومرفق الانسان، مفتوح الميم، وان شءت كسرت. والمرفق ما ارتفقت به، فان اصل هاتين ايضا اصل واحد. ومعناهما جميعا من الرفق والارتفاق ، الا ان الميم اذا زيدت في اولل مكان او زمان او مصدر فتحت، فقيل: مرفق، كما يقال منزل ومجلس ومذهب ومدخل ومخرج. واذا زيدت في اول اداة تستعمل او الة يرتفق بها وينقل كسرت فقيل مرفق، مثل مخيط ومكتل ومسورة ومرفقة، ونحو ذلك. وانما اجاز الفتح والكسر في مرفق اليد من الانسان؛ لانه يصلح ان يكون موضع الارتفاق فيفتح لذلك، 
 وان يصلح ان يكون اداة والة، يرتفق بها، فيكسر لذلك. فاما ما ارتفقت به ولم يكن مكانا ولا زمانا ولا مصدرا، فلزمه الكسر؛ لانه الة تستعمل. ولو عني به الموضع ونحوه لجاز فتحه ايضا. وقد حكي ذلك ابو زيد عن العرب بالفتح. واما "الخليل" فذكر ان المرفق مكسور في كل شء، من المتكا واليد والامر كقوله تعالي: (ويهيء لكم من امركم مرفقا) اي رفقا بكم وصلاحا لكم في امركم. وان المرفق، بفتح الميم مرفق الدار كالمغتسل والكنيف ونحو ذلك. وقد قدمنا شرح هذا قبل هذا الباب. وانما ذكر هذا؛ لان العامة تفتح جميع ذلك، ولا تعرف الفرق بين المعنيين واختلاف اللفظين./
 واما قوله: والنعمة: التنعم، والنعمة: اليد وما انعم به عليك، فانهما جميعا من اصل واحد، وهو النعيم والتنعم والانعام، ولكن خولف بين الابنية، فوضعت النعمة بالفتح اسما للمرة الواحدة من التنعم، فلذلك فتحت مثل قولهم: ضربته ضربة وشربت شربة، واكلت اكلة، ونحو ذلك. ووضعت النعمة، بالكسر اسما للنوع من التنعيم والهيءة منه مثل قولك: سار سيرة حسنة، ومات ميتة سوء، ونحو ذلك. والعامة تكسر ذلك جميعا، ولا تعرف الفرق بينهما، ولونوت النوع من الوجهين لكان ذلك صوابا. والفعل من هذا علي نعم ينعم، بكسر الماضي وفتح المستقبل وفي لغة بكسر الماضي والمستقبل نعم ينعم، علي غير القياس، مثل قولهم: ولي يلي. وينشد قول امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 علي الوجهين جميعا. ومن هذا قولهم: نعم الرجل زيد، واصله: نعم، علي فعل بفتح الاول وكسر الثاني؛ لانه فعل ماض، ولكن خفف، بتسكين العين، وتحول كسرتها 
 الي النون، كما قد شرحناه، في كتاب "الارشاد"، وكتاب "الهداية" وغيرهما من كتب النحو.
 واما قوله: والجنة: الجن، والجنون ايضا، والجنة: البستان، والجنة: السلاح؛ فان اصل ذلك كله من الاجتنان، وهو الاستتار بالشء، ولذلك قيل لظلام الليل: جنان الليل، وانما سميت الجن جنا، لاستتارها عن الناس. والجنة اسم لها، كالغلمة والصبية. وقال: "الخليل": الجن جماعة ولد الجان، والجنة جميعهم. والجان: ابو الجن. ومنه قول الله عز ذكره: (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون). واما قوله تعالي: (ام يقولون به جنة) فيصلح/ ان يكون معناه الجنون، بمنزلة اللمة من اللمم، وان يكون معناه الجن. وانما جاءت الجنة اسما للجنون، كما قيل به: علة، علي فعلة اسما للاعتلال، وكما جاءت الريبة ونحوها. وقال "الخليل": المجنة: الجنون، بالميم، وفيه يقول الشاعر:
 واني من القوم الذين دماءهم شفاء من الداء المجنة والخبل
 واما الجنة بالفتح اسم البستان، فانما سمي البستان بمصدر المرة الواحدة، علي فعلة، وسمي جنة؛ لاجتنان كل شء منه من الاشجار والانبات. واما الجنة بضم الجيم اسم السلاح واسم لما يستتر به من السلاح، كما قيل لما يلعب به: لعبة، ولما يخدع به: خدعة علي مثال فعلة. يقال: قد اجتن واستجن، اي استتر؛ ولذلك سمي الترس: المجن، وجمع: المجان. وفي الحديث: "كان وجوههم المجان المطرقة" يعني الترك.



 واما قوله: والعلاقة: علاقة السوط ونحوه، وعلاقة الحب، بالفتح، فان المعني فيهما يرجع الي اصل واحد، وهو ما يعلق بالشء، ويعلق به الشء الا انه قد فرق بينهما، بالكسر والفتح، فجعل الكسر في اول ما كان الة تستعمل مثل الغلالة والعمامة والقلادة، علي وزن فعالة، وهي: خيط او سير يكون في طرف السوط، يعلق به. وجعل الفتح في كل ما كان من هذا مصدرا، كقولك: علقت فلانة علاقة، اي احببتها محبة شديدة؛ لان مصادر امثال هذا تجء علي الفعالة؛ كالشماتة والسماحة والصباحة والملاحة. والعامة تكسرهما جميعا، ولا تفرق بين المصادر وغيره، قال المرار:
 اعلاقة ام الوليد بعدما افنان راسك كالثغام المخلس /
 وقال "الخليل": يقال: علقت بقلبي علاقة حبتي، وفي نفسي منها علاقة بالفتح، وجمعها: العلاءق، وانشد لجرير:
 او ليتنا لم تعلقنا علاءقها ولم يكن داخل الحب الذي كانا
 قال: وتقول: علق فلان بفلانة اذا احبها علاقا وعلاقة، وعلقها تعليقا كما قال الاعشي:
 علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق اخري عيرها الرجل 
 وانشد في العلق لجميل:
 الا ايها الحب المبرح هل تري ذا علق يفري بحب، كما افري
 وقال ايضا: وهما العشق. ومن امثال اللعرب: "نظرة من ذي علق" وقال ذو الرمة:
 وقد علقت مي بقلبي علاقة بطيءا علي مر الليالي انحلالها
 وقال "الخليل": العلاقة، بالكسر: ما تعلق به الرجل من صناعة او ضيعة او معيشة تقيمه، او ما ضرب اليه يده من الامور، التي يحاولها، ومن الخصومات ونحوها. ومن هذا قول الراجز:
 ارسلها عليقة وقد علم ان العليقات توافين الرقم
 واما قوله: وحمالة السيف بالكسر، والحمالة بالفتح: ما لزمك من غرم في دية؛ فان معناهما يرجع الي اصل واحد، وهو من حمل الشء واحتماله، ولكن فرق بالكسر والفتح بين ما كان منه الة تستعمل، وبين ما كان مصدرا، كقولك: حمالة السيف بالكسر، وهو سيره الذي يعلق به، ويسمي المحمل ايضا، بكسر الميم، كما قال الهذلي:/
 ما ان يمس الارض الا منكب منه وحرف الساق طي المحمل
 واما ما يلزم من الغرم في دية او غيرها؛ ففتح؛ لانه مصدر، فقيل: حمالة، وجمعها: حمالات. وجمع الاول: حماءل. والعامة لا تفرق بينهما وتفتحهما جميعا.



 واما قوله: والامارة: الولاية، والامارة: العلامة؛ فان الامارة بكسر الاول اسم للصناعة، علي وزن الصياغة. وكذلك اسم كل صناعة، نحو الولاية والوكالة والحياكة والنساجة. واما الامارة بالفتح، فاسم العلم المنصوب في الطريق؛ ليهتدي به. وكل علامة او اية تدل علي شء، فهو امارة له، بالفتح، علي وزن العلامة، وكل ذلك من الامر؛ لان الامارة، بالكسر اسم للامر والنهي، وبالفتح اسم ما يستدل به؛ فكانه يامر وينهي بدلالته. والعامة لا تفرق بينهما فتكسرهما جميعا.
 واما قوله: ولك علي امرة مطاعة، والامرة : الامارة؛ فان الامرة المطاعة انما هي المرة الواحدة من الامر؛ ولذلك فتحت وبنيت علي فعلة، بمعني: انا اطيعك في امر واحد، لا اكثر منه. واما الامرة من الامارة، فكسرت؛ لانها بمعني النوع من الانواع، مثل: الركبة والجلسة، وقد شرحنا ذلك، في مواضع كثيرة. والعامة تكسرهماجميعا، ولا تفرق بينهما، ولو عرفت الفرق وكسرتهما علي معني ارادة النوع، لما كانت مخطءة.
 واما قوله: وهي بضعة من لحم، وهم بضعة عشر رجلا، فان البضعة اسم للمرة الواحدة، والقطعة الواحدة من الشء، ولذلك فتحت كما تقول: قطعته قطعة واحدة. قال "الخليل": يقال: بضعت اللحم ابضعه بضعا، وبضعته تبضيعا، اذا جعلته قطعا. والبضعة: / القطعة الواحدة، وهي: الهبرة. وان فلانا لشديد البضع والبضعة وحسنها، اذا كان ذا جسم حسن وسمن. واما قوله: بضعة عشر رجلا؛ فاسم كني عن بعض العدد الذي هو دون العقد والعشر، كالستة والسبعة؛ فصارت اسم الصنف والجنس. والعامة تكسر الجميع، ولا تفصل بينهما. والبضع والبضعة من العدد مبهم، غير محدود ولا مءقت وهو ما بين الثلاثة الي السبعة، قال "الخليل": وبهذا يفسر قول الله عز ذكره: (في بضع سنين) 
 اي سبع سنين. قال: ويقال: هو ما بين الثلاثة الي العشرة. وانما صار مبهما؛ لانه بمعني القطعة، والقطعة ليست بمحدودة.
 واما قوله: وفي الدين والامر عوج، وفي العصا عوج؛ فان يعني ان الدين والامر معنيان، موهومان، غير معاينين، كانهما لا شخص لهما. والعصا شخص معاين، كالحاءط والجسد، وما اشبه ذلك؛ ففرق بكسر الاول وفتحه بين هذين المعنيين. وليس السبب فيهما ما قيل، ولكن العوج بفتحتين مصدر، ففتح؛ لان الفعل من هذا انما هو علي: فعل يفعل، بكسر الماضي وفتح المستقبل، يقال: عوج يعوج عوجا، فهو اعوج، والانثي عوجاء، والجميع عوج. واما العوج مكسور الاول، فاسم موضوع علي غير الفعل لهذا المعني، واستعمل المصدر بمعناه وكذلك المعني. ومنه قول الله تعالي: (ولم يجعل له عوجا () قيما). وقوله: [تعالي]: (وتبغونها عوجا). وقد قال [تعالي] في الارض وهي معاينة لها شخص: (لا تري فيها عوجا ولا امتا) بالكسر ايضا.
 واما قوله: والثفال: جلد او كساء، يوضع تحت الرحي، يقع عليه الدقيق، والثفال: البعير البطء، فانهما يءولان الي معني واحد في الاشتقاق؛ لان ثفل كل شء ما وزن منه وسفل/ ونزل لثقله، والدقيق ينزل من الرحي الي ما في اسفل الرحي. والجمل الثفال: هو الذي يبطء في السير لثقله، والدقيق ينزل من الرحي الي ما تحتها لثقله؛ ولكن فرق بالفتح والكسر بين جلد الرحي وبين الجمل؛ لان الثفال بالكسر مثال ما كان اداة تستعمل، كالازار والرداء والبساط والفراش. والفعال صفة للشء العظيم، كالرداح والعقام واللقاح ونحو ذلك. وفي جلد الرحي يقول عمرو بن كلثوم:



 يكون ثفالها شرقي نجد ولهوتها قضاعة اجمعينا
 واما قوله: واللقاح مصدر لقحت الانثي لقاحا، وحي لقاح، اذا لم يدينوا للملوك، ولم يصبهم سباء في الجاهلية. واللقاح؛ جمع لقحة، وان شءت لقوح وهي التي نتجت فهي لقوح شهرين او ثلاثة، ثم هي لبون بعد ذلك، فان اللقاح بالفتح مصدر علي فعال مثل الذهاب، ويكون وصفا كالثفال والرداح واللقاح، ويجوز ان يكون سمي الحي اللقاح بهذا المصدر، علي التشبيه بالناقة التي لقحت، كانهم لقحوا ولم ينتجوا، اذا لم يسبوا ولم يدانوا. واما اللقاح بالكسر علي فعال فجمع الناقة اللقوح، وهي التي لقحت، اي حملت، بنيت علي فعول للمبالغة، وقد تسمي لقحة ايضا، وجمعها لقح. وقد يجمع اللقوح علي لقاءح. والعامة لا تعرف الحي اللقاح، لا بالفتح ولا بالكسر، وتعرف البان اللقاح.
 واما قوله: والخرق من الرجال: السخي والجواد، والخرق من الارض: التي تخرق في الفلاة؛ فان معناهما جميعا يرجع الي اصل واحد، هو الاتساع. وذلك ان الخرق من الرجال: السخي الذي يتسع بالعطية، والخرق من الارض بالفتح: اسم لما استع من الفلوات، فكسر/ احدهما وفتح الاخر؛ للفرق بينهما. والمفتوح في الاصل مصدر سمي به. والعامة لا تفصل بينهما، بل تكسرهما جميعا.
 واما قوله: وعدل الشء مثله، والعدل القيمة، فان عدل الشء بالكسر بمنزلة مثل الشء ونظيره، ومعناه معني عديل الشء، وهو وصف صحيح من باب المفاعلة، فلذلك جاء مكسورا. ومن ذلك قولهم في الدعاء: لا عدل لك، اي لا مثل لك، ومنه قيل لعدلي 
 الجمل [عدلان] بالكسر؛ لانه قد سوي احدهما بالاخر ومنه: جعلت فلانا عدلا لفلان. قال "الخليل": العدل: مثل الشء سواء بعينه، لا يخالفه في قليل ولا كثير، وهما معتدلان. واما العدل الذي هو قيمة الشء فسمي بالمصدر من قولك: عدلته اعدله عدلا، اذا ساويته به؛ لانه من قولك: عدل في الحكم عدلا، وهو ضد الجور، وبه سمي الرجل: عدلا. والعدل: الحكم بالحق. ومنه قوله تعالي: (او عدل ذلك صياما) اي يكون مثله في العدل والحق، ولكن خص بالمصدر، ليكون مفتوحا فلا يلتبس بالعدل وقيمة كل شء مثله في المعني؛ ولذلك قلنا انهما يرجعان الي معني واحد. ومن القيمة قول الله تعالي: (وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها) اي ان تفتد كل فداء لا يقبل منها. والفداء قيمة كل شء. وقال "الخليل": ومنه قولهم: قد عدلت الشء، اي اقمته؛ لءلا يميل عدلا، حتي اعتدل. وانشد قول الشاعر:
 صبحت بها القوم حتي امتسك ت بالارض اعدلها ان تميلا
 ومنه قولهم: عدلت فلانا عن طريقة، وعدلت الدابة الي مكان كذا وكذا، عدلا، اي عطفته وصرفته فانعدل، فهو لهذه المعاني، ليس للقيمة وحدها كما/ قال احمد ابن يحيي.
 فهذا تفسير جميع هذا الباب.



  AUTO تصحيح الباب السابع عشر
 وهو المترجم بباب المضموم اوله

 وهذا ايضا مما قد خلط فيه ضروبا مختلفة، مما ينضم اوله، ولم يميز كل صنف منها علي حدته.
 ونحن مفسروه علي ما رتب، علي سبيل ما شرحنا غيره:
 فمن ذلك قوله: تقول لمن اللعبة، وهذا باب فعلة، بضم الفاء، ويشترك فيها اشياء مختلفة؛ لتقارب ما بينها علي اختلافها؛ فمنها: ما يكون لمقدار الشء، كالغرفة والاكلة والجرعة، اي مقدار ما يغرف ويءكل ويجرع. ومنها ما يكون لما يفعل به؛ كاللعبة، التي يلعب [بها]، والهزاة، لمن يهزا به، والسخرة، لمن يسخر به. ومنها ما يكون اسما للون، يجري مجري المصادر، كالحمرة والشقرة، والصفرة والخضرة، والكلفة والحوة. ومنها ما يكون كالالة، يستعد [بها]، كالاهبة والعدة والسفرة. ومنها ما يكون للفضلة من الشء والزيادة فيه، كالغرلة والقلفة والجلدة. ومنها ما يكون جمعا لفاعل في الوصف، كقولهم: روقة وفرهة وسوقة، ونحو ذلك، وهو كثير، وانما اشتركت فيه الاشياء في هذه البنية من الفعل؛ لتقارب معانيها.
 واللعبة فعلة من اللعب، واللعب ضرب من الهزل والعبث واللهو، يقال: لعب الرجل يلعب لهبا، فهو لاعب، كثير اللعب. ولعبة بسكون العين، يلعب به، لعبة 
 كالشطرنج والنرد والصورة المتخذة للنساء من العاج والخشب وغير ذلك لعبة؛ لانها يلعب بها؛ ولذلك قيل للنساء: هن لعب الرجال. وملعب/ الصبيان والجواري، وغيرهن: المكان الذي يلعبون فيه، وهي الملاعب، كما قال ذو الرمة:
 كانه دملج من فضة نبه في ملعب من جواري الحي مقصوم
 والملعبة: ثوب للصبي يلعب فيه. واللعاب: الذي صناعته وعمله اللعب. وليس قوله: لمن اللعبة، بالضم، صوابا كما زعم؛ لان ذلك ليس يقال عند السءال عن الشطرنج، لمن هي؟. وانما يقال هذا عند المسالة، عمن وجب له اللعب، وان يعلب. وانما الصواب ان يقال فيه: لمن اللعبة، بالفتح؛ لان اللعبة ههنا اسم للمرة الواحدة، وهي لعبة لك، وملعبة لملاعبك، ولو كنت تسال عن الشء الذي يعلب به، لكان الضم صوابا، وكان معناه: لمن الشطرنج. والعامة تقول: لمن اللعبة بالكسر، كانهم ارادوا النوع من اللعب، وارادوا تخفيف اللعبة، بتسكين العين وتحويل الكسر منها للي اللام، وهذان الوجهان اصوب مما اختاره ثعلب.
 واما قوله: وهي القلفة والجلدة، فان القلفة هي الجلدة بعينها، وهي ما فضل من جلد "المختون" عن القضيب، فيقطع قبل ان يختن، او بقي بعد الختان. وجلد كل شء وقشره: قلف، كقلف الرمان. وجمعه: القلوف، مثل الجلود. وانما كني بالجلدة عن القلفة، فبنيت علي الضم ايضا، وهي الغرلة ايضا. والعامة تقول: القلفة، بالفتح، وانما ذلك اسم المرة الواحدة، تقول: قلفته قلفة واحدة وقلفا. والقلف، بفتح القاف وسكون اللام: اقتلاع الظفر من اصله، والقلفة من اصلها، وانشد "الخليل":
 يقتلف الاظفار عن بنانه 
 والقلف، بفتح اللام مصدر الاقلف، وهو الذي لم يختن. والعامة تقول: الجلدة بالكسر علي الجلد، وليس هذا موضع الكسر لما/ بينا، الا ان يراد به القطعة من الجلد علي وزن تمرة وتمر.
 واما قوله: اللهم ارفع عنا هذه الضغطة، وهي اسم لما ضغطهم به من قحط او غلاء او وباء، او ضيقة او جور ونحوه. وقال "الخليل": الضغطة: غمز الحلق. والضغاط: تضاغط الناس في الزحام ونحوه، وقال الراجز:
 ان الندي حيث تري الضغاطا
 ويقال: فعل ذلك ضغطة، اي ضرورة. وضغطته ضغطة، بالفتح. وفي الحديث: "ان للقبر ضغطة، حين يوضع فيه الميت، تتزايل منها اوصاله".
 واما قوله: وانا علي طمانينة، واجد قشعريرة، فليس هذان من باب فعلة في شء، ولكنهما مصدران، علي بناء فعليلة، يجريان مجري فعيعال، كقولك: اطمان يطمءن اطمءنانا وطمانينة، واقشعر اقشعرارا وقشعريرة؛ فالطمانينة: السكون والهدوء والاستيناس، للامر وغيره. ومنه قيل للارض المنخفضة: المطمان. ومنه المتطامنة، بتقديم الهمزة. قال الله عز ذكره: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) والقشعريرة: ما يصيب جلد الانسان، من نفضة او فزعة، او برد او خوف. وقال "الخليل": كل شء تغير فهو 
 مقشعر، واقشعرت السنة من شدة الشتاء والمحل واقشعر النبات، اذا لم يجد ريا فذبل او جف. وانشد "الخليل":
 اصبح البيت بيت ال بيان مقشعرا والحي حي خلوف
 وقال الشاعر:
 فاضحي الارض بعدك مقشعرا كان الارض ليس بها هشام
 ومنه الاشمءزاز، والشمازيزة، وهما ضد الطمانينة. ومنه قوله تعالي: (واذا ذكر الله/ وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة).
 واما قوله: وعود اسر، والاسر: احتباس البول، والحصر: احتباس البطن؛ فهذا ايضا ضرب اخر من المضموم ثالث، ليس مما تقدم، ولكنه من الاسماء الجارية مجري المصادر، نحو الجهد والرعب والضعف والشكر، والكفر والوجد والوسع، والعسر واليسر. وقد مضي شرح ذلك في الابواب المتقدمة؛ فالاسر: اسم لاحتباس البول، ماخوذ من الاسر، بالفتح، تقول: اسرت الشء اسرا؛ اي شددته وعقدته؛ ولذلك سمي الاسير اسيرا وماسورا؛ لانه يشد بالاسار، وهو الرباط، اما بحبل او قد او قيد. ويقال: اسرت الاكاف والسرج، اذا شددته بالقد او السير ومنه قول الاعشي:
 وقيدني الشعر في بيته كما قيد الاسرات الحمارا
 يعني حمار الاكاف. ويقال: انه لشديد الاسر، اي القوة. ومنه قول الله عز ذكره: (وشددنا اسرهم). فاما الحصر، فاحتباس البطن، ماخوذ من الحصار، ومن 
 حصر الشء بالفتح. يقال: حصرته احصره حصرا، ولكن ضم الحصر في البطن؛ للفرق بينه وبين غير البطن، كما ضم الاسر، فرقا بينه وبين الاسر، ونحوه. وعود الاسر: قضيب اذا امسكه الذي به الاسر، سري عنه فبال. والعامة تقول: عود يسر، بالياء، يريدون به انه يحدث اليسر علي العليل.
 واما قوله: واجعله منك علي ذكر، فانه اسم من التذكر، بني بضم الاول علي فعل، كالحب والود. كما بني منه الذكر، بالكسر، علي بناء الحفظ والذهب والفكر؛ لتقارب المعني. وقد يستعمل كل واحد منهما في موضع الاخر، وليس فيهما الا / فصيح صحيح المعني، وان لزموا في الاستعمال احدهما دون الاخر. وهذا كله ضرب واحد، من المضموم، ومثال واحد. وقال "الخليل": الذكر: الحفظ للشء تذكره، تقول: هو مني علي ذكر. والذكر: جري الشء علي اللسان، يقال: جري له ذكر. والذكر: الشرف والصيت، كما قال الله تعالي: (وانه لذكر لك ولقومك). والذكر: الكتاب الذي فيه تفصيل الدين، من كتب الانبياء. والذكر: الصلاة والدعاء، وذكر الحق: الصك. فكان الذكر، بالكسر يصلح للمعاني الكثيرة، وهو عام؛ الا ان بينهما شركة. فاما الذكر بالضم، فلا يكون الا بالقلب وحده.
 واما قوله: وثياب جدد؛ فان العامة تقولها بفتح الدال، وهو خطا؛ لان الجدد ههنا جمع جديد، فلا يكون الا مضموم الثاني، مثل رغيف ورغف، وعقير وعقر. واما فتح الثاني علي جدد؛ فانما ذلك في جمع الجدة؛ وهي الطريقة من طراءق الجبل، علي غير لون ساءره، وكالخطة السوداء علي ظهر الحمار. ومنه قول الله تعالي: (ومن الجبال جدد بيض). واللفظان يءولان الي معني واحد؛ لان الجد: القطع؛ فانما الجديد 
 من الثياب: المقطوع من النساجة، وكذلك الطريقة في الجبل وغيره: ما انقطع من ساءره. ومن ذلك قولهم: جديد الارض، وهو: الواضح الباءن عن ساءلها. وقال الاعشي:
 فعض جديد الارض ان كنت ساخطا بفيك واجحار الكلاب الرواهصا
 ومن قول الحطيءة:
 لكل جديد لذة غير انني رايت جديد الموت غير لذيذ
 وهذا صنف اخر من المضموم، غير ما تقدم قبل هذا.
 واما قوله: وهو الفلفل/ فضرب اخر غير ما قبله من الضروب، وليس هذا من لحن العامة وخطءهم في شء؛ فان من العرب من يكسر الفاء من الفلفل علي ما تقوله العامة، وان كان الضم اكثر واعرف، كانهما لغتان، والضم احسن للعادة. وليس لهذا الضرب مثال يقاس عليه ما كان مثله؛ لان الرباعي قد ياتي علي فعلل بضمتين، مثل برجد وبرقع، وقد ياتي علي فعلل، بكسرتين، مثل فرسن وقرمز. وقد ياتي علي فعلل، بكسرة وفتحة، مثل: درهم وهجرع. وكل ذلك جيد جاءز، ومع ذلك ان "الفلفل" اعجمي معرب.
 واما قوله: اتي اهله طروقا، اي اتاهم ليلا، فليس من هذه الاصناف في شء، وان كان مضموم الاول. ولكنه مصدر علي فعول، مثل دخل دخولا، وخرج خروجا، وذهب ذهوبا. والمعني: طرق اهله طروقا، فذكر اتي بدلا من قوله طرق. وهذا البناء مطرد في مصادر الفعل الذي لا يتعدي، ويكثر ايضا في المتعدي. وانما ذكره؛ لان العامة تقول: طروقا، بفتح الطاء، وهو خطا. وانما الطروق: اسم الفاعل الذي يكثر الطروق، وهو الاتيان بالليل.



 وانشدنا محمد بن يزيد المبرد، للشماخ:
 ورب ضيف طرق الحي سري صادف زادا وحديثا ما اشتهي
 ان الحديث جانب من القري
 وانما سمي النجم: الطارق؛ لانه يطلع بالليل. قال الله تعالي: (والسماء والطارق () وما ادراك ما الطارق () النجم الثاقب). وقال بعضهم: قد يكون الطروق بالنهار ايضا، وهو: المجء بغتة علي غفلة، اي وقت كان، واحتج بدعاء يروي عن النبي صلي الله عليه: "واعوذ بك من طوارق الليل والنهار، الا طارقا يطرق بخير".
 واما قوله: وهي العنق؛ فصنف اخر ايضا،/ ليس مما قبله. ولكن العامة تقول: عنق، بفتح النون، وتسكنها، فتقول: عنق. وعنق هو: اسم ما بين الراس والبدن، ولجماعة الناس وغيرهم، يقال: رايت عنقا من الناس ومن الدخان والغبار، وجاء القوم عنقا عنقا، ورسلا رسلا، وفوجا فوجا وجمعه: الاعناق. ومنه قول الله تعالي: (فظلت اعناقهم لها خاضعين) والعنق من البدن يذكر ويءنث. واما من غير ذلك، فانه يذكر لا غير. والاعناق من الناس: اشرافهم وكبراءهم ايضا، يقال: هم اعناق البلاد ووجوهها، ورجل اعنق: طويل العنق. وامراة عنقاء كذلك. ومنه قيل لبعض الطير: عنقاء مغرب.
 واما قوله: وهو عنوان الكتاب، وقد عنونته؛ فانما اراد ان العامة تقول: علوان باللام، وقد علونته، وهي لغة قليلة. وعنوان كل شء ظاهره، الدال علي باطنه، قال ابو الاسود:



 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 وقال عمران بن حطان:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 وقد حكي: علونت، باللام، ابو زيد الانصاري، عن العرب؛ فيحتمل ان يكون علي مثال فعلان من العلو، بمنزلة السلوان من السلو، وان يكون علي فعلوال من العلن والاعلان. وكذلك عنوان بالنون، يكون اما فعلانا من يعنو، واما فعوالا من عن الشء يعن. وعنونت: فعولت، ولا يكون من عنيت الشء بالياء.
 واما قوله: وطفت بالبيت اسبوعا، وثلاثة اسابيع؛ فان الاسبوع ههنا سبع مرات، اي سبع طوفات، ولذلك سميت ايام/ الجمعة اسبوعا؛ لانها سبعة، وكل سبعة: اسبوع. والجميع: اسابيع. والعامة تقول للاسبوع: سبوع، علي فعول، وهو خطا ههنا. وهذا من باب ما يجء باثبات الهمز، علي بناء افعول، الا انه يضم اوله، وهو صنف اخر، غير ما تقدم.
 واما قوله: عقدت العقد بانشوطة؛ فان الانشوطة: عقدة رخوة مسهلة الانحلال، كما تعقد التكة في السراويل. يقال: نشطت الحبل والخيط بانشوطة وانشوطتين ونشط كثيرة، وهكذا استعماله. وقياسه: باناشيط؛ اي اوثقت. وانشطت الحبل؛ اذا مددت انشوطته فانحلت. وانشطت عقال البعير، وانشطت البعير من عقاله. وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه صح من وجع، كان به، فقام يمشي كانما نشط من عقال".



 وكانها لغتان. واصلهما من النشط، وهو: مد الحبل من البءر، ومد الدابة قواءمها في العدو. ويقال: ثور ناشط، وهو: الخارج من ارض الي اخري. وطريق ناشط وهو: الذي يتشعب منه طرق كثيرة، يمينا وشمالا. ومنه قول الله تعالي: (والناشطات نشطا). والعامة تقول: عقدت العقد بنشوطة، علي فعولة، وهوخطا. وانما النشوط ضرب من السمك، ممقور بماء وملح. واحسبها نبطية.
 واما قوله: قدح نضار، وان شءت اضفت؛ فان النضار، ضرب من الخشب اصفر، يكون بالغور، كالاثل، يتخذ منه الاقداح وغيرها. والنضار ايضا: الذهب الخالص، فاذا اضفت القدح الي النضار، فهو الاصل، ون نونت القدح، وجعلت النضار وصفا له، فهو جاءز علي التوسع، والاختصار، والاضافة اجود، الا ان يجعل النضار ماخوذا من النضرة والشء النضير، وهو الحسن وقال الله تعالي: (تعرف في /وجوههم نضرة النعيم). وقال النبي صلي الله عليه: " نضر الله امرا، سمع مقالتي، فاداها". وقد نضر الشء ينضر نضارة ونضورا. وقد يكون النضار صفة كالنضير، مثل قولهم: طويل وطوال. والعامة تقول: النضار، بكسر النون، وهو خطا.
 واما قوله: وهو الجبن للذي يءكل، والجبن من الجبان، فان الذي يءكل فيه لغات، يقال: الجبن، بضم الجيم والباء بلا تشديد، والجبن بالتشديد، مع الضمتين، والجبن بسكون الباء، وهي لغات معروفة، لا خطا فيها، ولكن التثقيل والضم فيه؛ فرق بين 
 فعل الجبان وبين الماكول. والاصل في الماكول الضمتان والتشديد، وفرعهما التخفيف والتسكين.
 واما قوله: كنا في رفقة عظيمة؛ فمن الباب الاول الذي علي بناء فعلة، مما هو لمقدار الشء، كانها المقدار الذي يترافق به؛ لان المرافقة لا تكون الا من جماعة، يرتفق بعضها ببعض، في السفر والحضر. والعامة تقول: الرفقة، بالكسر وهو خطا في هذه. وقال "الخليل": الرفقة: اسم للجماعة المنضمين في مجلس واحد، او سير واحد، ما داموا كذلك. فاذا تفرقوا زال عنهم اسم الرفقة، ولم يزل عن كل واحد منهم اسم الرفيق؛ وهو: الذي يرافقك في السفر.
 واما قوله: كبش عوسي؛ فان العامة تفتح اوله، وهو منسوب بالياء المشددة الي العوسة، علي فعلة مثل القوة والهوة، وهو الضخم الكبير ماخوذ من قولهم للحامل من الخنافس: عواساء، وللمتزين بما ليس فيه: اعوس، كما قال الفرزدق:
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها يا ابن القيون وذاك فعل الاعوس
 والاعوس: الصيقل ههنا.
 واما قوله: نعم ونعمة عين، ونعمي عين، فان العامة / تقولها بكسر النون وهو خطا. وانما هو بمنزلة قولهم: قرة عين، وسخنة عين. والمعني وما تنعم به عينك، وذلك اذا سالت الرجل حاجة، فقال لك: وكرامة ومسرة وانعم عينك بها، او انعمك بها عينا.



 والنعمة ههنا: المسرة، وفيها لغات، يقال: نعمة ونعم ونعمي، مضمومات الاول، ونعام عين، بالفتح.
 واما قوله: واعط العامل اجرته، فهي اجر عمله وما يستحقه. قال الله تعالي: (فنعم اجر العاملين) فهذا من الباب الاول، وهو المقدار الذي يعمل به مثل اللعبة والغرفة. وقد تقدم شرح ذلك.
 واما قوله: وهي الذءابة، فهذا صنف اخر، غير ما تقدم، وهو من باب ما يجء من الاسماء علي فالة، وهو اسم لجانبي الراس الي العنق، واسم لما عليها من الشعر المرسل والمضفر. والعامة تقولها: ذوابة، بالواو وفتح الاول، وهو خطا، اخذوه من الجمع؛ لان جمعها: ذواءب، بالفتح والواو وتخفيف الهمزة التي هي عين الفعل؛ لءلا تجتمع همزتان. ومن هذا قيل: تذابت الريح اذا هبت من كل جانب. والذءب كلب البر سمي ذءبا؛ لانه يتذاب من ههنا وههنا، فتراه مرة عن يمينك، ومرة عن شمالك، ومرة من خلفك؛ لخبثه. ومن هذا سميت ذءبة السرج والاكاف والقتب، وهو: ما تحت ملتقي الحنوين علي منسج الدابة.
 واما قوله: وليس عليك طلاوة؛ فان العامة تقولها طلاوة، بالفتح، وهو خطا، وهي اسم للبهجة والحسن، يقال: هذا كلام عليه طلاوة، وعلي وجه فلان طلاوة، وعلي شعره وخطبته طلاوة.
 واما قوله: حجزة السراويل، وهي التي تقولها العامة: حزة، وذلك خطا، وهي ماخوذة من قولهم: حجزت بين الشيءين، / والحاجز بينهما، وهي علي بناء فعلة من اول الباب، وقد [قيل]: اللعبة، لما يلعب به؛ لانه يحجز بها ايضا. وقال "الخليل": الحجزة حيث يثني طرف الازار في لوث الازار. وقال النابغة:



 رقاق النعال طيب حجزاتهم يحيون بالريحان يوم السباسب
 قال: والحجز، بسكون الجيم: اصل الرجل ومنبته، وهو ايضا : ما بين فخذه والفخذ الاخري من عشريته، وانشد في ذلك:
 وامدح كريم المنتمي والحجز
 واما قوله: وهي نفاية المتاع لرديءه؛ فانها من باب فعالة، كالطلاوة وهو ما تنفيه من كل شء، من دراهم او ثياب، او طعام او غير ذلك. والعامة تفتح اولها، وهو خطا. والنفي علي فعيل: المنفي من كل شء. وقد نفي الرجل من ابيه. وكذلك النقاوة لكل شء: ما تنقيه وتختاره، بضم اوله. وكذلك قوارة الجيب والاديم ونحوهما، هي: ما يقور منه، مضموم الاول خفيف. والعامة تفتح ذلك اجمع، وتشدد القوارة. وكذلك نشارة الخشب: ما ينشر منه. ونحاتته: ما ينحت منه. ونخالة كل شء: ما ينخل من دقيق او غيره، ما ينفي منه اذا نخل. والعامة ايضا تضم هذه الاشياء.
 واما قوله: ووقعنا في افرة، اي اختلاط. وهي الابلة؛ فهذا مثال اخر سوي ما تقدم، وهو علي فعلة، بضم الاول والثاني وتشديد الثالث، وهمزته اصلية. والعامة تفتح اولهما، وليس هذا المثال بالفتح في كلام العرب. فاما الافرة فماخوذة من الافر، وهو الوثوب والعجلة في العدو. ويقال: افرت القدر/ تافر افرا، اذاجاش غليانها، كانها تنزو نزوا، قال رءبة:
 ناخوا قدور القوم تغلي افرا
 والافر ايضا: الخدش بالاظافير، يقال للاسد والذءب والكلب والسنور: قد افر يافر افرا. وقال "الخليل": يقال جاء فلان في افرة من قومه، اي في جماعة لهم جلبة 
 وضجة. وافرة الشتاء: اشده. وزعم بعضهم ان افرة، علي مثال افعلة، مثل الانملة، الهمزة زاءدة فيها، وانها مشتقة من فررت الشء، وفر القوم، ولو كان كما ذكر، لجاز فتح اولها عند العرب، علي مثال الانملة والارنبة ونحوهما. ولم تكن العامة مخطءة فيه.
 واما الابلة، فاسم بلد بالبصرة. والابلة من اللبن ايضا: ما اجتمع في وعاء او اناء، كالقعب. ويقال: الابلة مخففة، علي وزن فعلة، مثل اللقمة والغرفة. ويجوز ابلة واحدة ايضا؛ من قولك: ابلته ابلة، وانشدونا عن ابن خناسة:
 منحته امه ابلته/ فهو يروي الكفل منها والظهر
 واما الولي فوزنها فعلة، من الابل والابال، ونحوهما، وهي مثل الافرة سواء. وهما من الابول، والابول: الاقامة بالمكان، والتجزي به عن غيره، كما تابل الابل عن الماء بالابل. وهو: الرطب، والابال: الحزمة من الحطب. قال الراجز:
 في كل يوم من ذءاله ضغث يزيد الي اباله
 واما قوله: هي التخمة، وعليك بالتءدة، وهي التكاة، وهي اللقطة؛ فهذه كلها بناء اخر سوي ما تقدم، والعرب تضم اولها وتفتح الثاني، علي مثال فعلة؛ لانها بناء ما كثر منه الفعل، كالضحكة؛ للكثير الضحك. والهزاة للكثير الهزء. والعامة تسكن الثاني، وكان يجب ان يذكر هذا في باب ما/ تسكنه العامة، وهو مفتوح، لا في هذا الباب 
 فاما التخمة فاصلها الوخمة، بالواو من الوخامة. وقد وخم يوخم، ولكن ابدل من الواو التاء كراهية ثقل الضمة والواو. وهو اسم لثقل الطعام الذي لا يستمرءه اكله. ومنه قيل: مكان وخيم؛ اي لا ينجع كلءه، كما قال زهير:
 الي كلا مستوبل متوخم
 وفعله ايضا بابدال الواو تاء، اذا كان علي الافتعال، يقال منه: اتخم يتخم فهو متخم، علي افتعل يفتعل فهو مفتعل. وكذلك التكاة، اصلها وكاة بالواو، من قول الله تعالي: (هي عصاي اتوكا عليها) اي اتحامل عليها. ومنه الوكاء، الذي تسد به القربة ونحوها، وهو رباطها. وجمعه: الاوكية، مهموزة، والتاء بدل من الواو كما قلنا. وفعله ايضا علي الافتعال، يقال: اتكا يتكء. والتكاة علي فعلة: اسم لما يتكا عليه. ومنه قول الله عز ذكره: (واعتدت لهن متكا). ويقال: قد اتكاته اتكاء، اذا نصبت له متكا. او رفعه حين وقع علي جنبه كالمتكء. ويقال: ضربه حتي اتكاه. والاصل اوكاه.
 وكذلك اللقطة، علي وزن فعلة، بفتح الثاني، والعامة تسكنه. وهو عند عامة اللغويين اسم لما يلقط من الطريق فجاءة، من غير طلب، لكل ما سقط وضل من صاحبه، فيلقط كما يلقط الطاءر الحب من الارض. ومن امثالهم: "لكل ساقطة لاقطة". وفعله 
 علي افتعل يفتعل افتعالا. ايضا، فيقال: التقطته التقاطا. ومنه قول الله تعالي: (يلتقطه بعض السيارة). وقال الشاعر:
 ومنهل وردته التقاطا لم الق اذ وردته فراطا
 الا القطا الجوني والغطاطا وهن يلغطن به الغاطا
 يعني فاجاته مفاجاة. ومنه سمي ولد الزنا المنبوذ: لقطة وملقوطا. واما "الخليل" فذكر ان اللقطة، ساكنة القاف: اسم لما يوجد ملقي فيءخذ من صبي او غير ذلك، وان اللقطة، بفتح القاف: هو الرجل اللقاطة للاشياء، البياع للقاطات لملتقطها. والقياس ما قال "الخليل"، وهو الصواب؛ لان فعله ساكنة العين هو اسم ما يفعل به كاللعبة، لما يلعب به، والسخرة لما يسخر به، والضحكة لما يضحك منه. فاما فعلته، بفتح العين، فبناء من يكثر منه الفعل، مثل قولك: اللعبة، للكثير اللعب، والضحكة للكثير الضحك. والعامة علي الصواب في تسكين القاف من اللقطة؛ لانه الذي يلقط. وما اختاره ثعلب وغيره خطا؛ لان هذا الباب كله علي ما شرحنا، من فتح من كثر منه الفعل، وتسكين ما فعل به، ولم يكثر منه فعل. وذلك باجماع النحويين واللغويين؛ ولان القياس يوجب تحريك ما فيه مبالغة للدلالة علي كثرة الفعل، والفرق بينه وبين ما خالفه.



 وكذلك قوله: ورجل لعنة اذا كان يلعن الناس، ولعنة، اذا كان يلعن. والذي يكثر اللعن مفتوح الثاني للمبالغة والذي يلعن الناس مسكن الثاني للفرق، وهو مثل اللعنة واللعبة. وكذلك قوله: ضحكة وضحكة، وهزاة وهزاة ونحو ذلك، يعني الذي يهزا بالناس، ويهزا به الناس. والمثالان علي ما شرحنا. واللعن: الشتم والذم والابعاد. وكانت تحية الملك في الجاهلية: "ابيت اللعن" اي: لا اتيت ما تلعن عليه، اي يدعي عليك وتذم به. ومنه: الملاعنة واللعان بين الزوجين والرجل اللعين: الملعون. وكان يعد في الجاهلية الرجل اللعين بمثال من طين ويركب علي فرس من طين، وينصب في ناحية عن الطريق للناس يلعنونه؛/ ولذلك قال الشماخ:
 وماء قد وردت لوصل اروي عليه الطين كالورق اللجين
 ذكرت به القطا ونفيت عنه مقام الذءب كالرجل اللعين
 وتفسير هذا علي وجوه.
 واما قوله: ومنه تقول: عصفور وثءلول. وجمعه: ثاليل. وبهلول وزنبور وكل اسم علي فعلول، فهو مضموم الاول؛ فان العامة تفتح اواءل هذا الضرب وهو خطا؛ لانه ليس في كلام العرب فعلول، بفتح الفاء في شء من الاشياء، الا كلمة واحدة اعجمية معربة، وهي: "صعفوق" وكذلك ما الحق بفعلول مثل فنعول وافعول، فهو كله مضموم الاول، ولا يجوز فيه الفتح؛ فعصفور وثءلول وبهلول علي مثال فعلول، ومثلها زنبور، وليست النون فيه زاءدة للالحاق. والعصفور من الطير معروف، وهو: الذي ياوي الدور ويفرخ فيها، وهو ماخوذ من العصفر، والواو فيه زاءدة، وجثة خلقته اشبه شء بحمل العصفر في منبته. والعصفور ايضا من الدابة: الشمراخ الساءل من غرة الفرص، لا يبلغ 
 الخطم، وهو ايضا قطعة من الدماغ باءنة، بينها وبين الدماغ حاجز، وهو ايضا خشبة تجمع خشبات الهودج، وهو الاكاف ايض كذلك، عند مقدمه. والجميع من كل ذلك: عصافيره .. واما الثءلول فما يخرج علي اصابع اليدين والرجلين وغيرهما، كالمسامير، وهو مهموز. وجمعه: ثاليل، علي وزن فعاليل. ويقال منه: رجل مثالل، وقد ثءلل، وهو يثالل وقد تثالل جسده، بغير همز كانه بوزن فعلول من الواو، وكان اصله: ثولول من الثول، فانقلبت/ الواو الفا، فصار علي وزن فاعول من الثل والعرب لا تقول ذلك.
 واما قوله: ومنه تقول: صار فلان احدوثه، وهي الارجوحة التي يلعب عليها الصبيان، وهي الاضحية. والجميع: الاضاحي. ومثله امنية واماني، واوقية واواقي، وكذلك ما اشبهه؛ فان هذا كله علي بناء افعول وافعولة ملحقة بفعلول، بزيادة الهمزة في اوله. والعامة تقول في الاحدوثة: حدوثة بفتح الحاء وتشديد الدال بغيرر همزة، علي بناء فعول مثل سفود وكلوب وما اشبههما. والجمع يدل علي خطا العامة؛ لان جمعه: احاديث، بهمزة ثابتة، وان كان من الحديث. وكذلك الارجوحة افعولة من الرجحان؛ لانه يترجح فيعلو تارة ويسفل تارة. وجمعها: اراجيح، وهو حبل يشد طرفاه في سقف، او علي شء عال، ويرخي وسطه، ثم يجلس عليه الغلام ويدفعه اخر، حتي يترجح، وكذلك الخشبة، اذا بطحت وجعل وسطها علي شء عال، وجلس علي طرفيها نفسان، ثم دفع طرفها انسان ترجحت ايض من كل طرف. والعامة تسميها: مرجوحة، علي مفعولة، وهو خطا.



 وكذلك الاضحية افعولة، من الضحوة، واهو اسم لما يذبح او ينحر من النعم في الاضحي. والفعل منها: ضحي يضحي؛ وذلك ان ذبحها انما يكون في ضحوة النهار، وبذلك سمي يوم الاضحي. وكان اصل الاضحية: اضحوية، فابدت من الواو الساكنة ياء، وادغمت في التي بعدها، فقيل: اضحية. والاضحي علي مثال افعل. والعامة تقول: هي الضحية، علي فعيلة. ويجمعونها علي: الضحايا، ولها في العربية وجه صحيح. وكذلك الامنية افعولة من التمني، والجمع يدل علي ذلك، وهو الاماني.
 واما اوقية فليست عندنا من باب افعولة،/ ولا الهمزة فيها بزاءدة؛ لانها من الاوق، وهو الثقل، ولو كانت الهمزة فيها زاءدة، لكانت من وقيت، وليس في الاوقية معني وقيت، ولكنها علي فعلية، منسوبة الي الاوقة، وهي هبطة في الارض، يجتمع فيها الماء. وجمعها: الاوق، كما قال رءبة:
 واغتمس الرامي لها بين الاوق
 وقال بعضهم: انما هي الاوقية، بفتح الهمزة علي فعلية، منسوبة الي الاوق وهو الثقل، وهو اصح الاقوال. والعامة تقول فيها: وقية، علي فعيلة من وقيت، وهو خطا في المعني واللفظ جميعا.



  AUTO تصحيح الباب الثامن عشر
 وهو المترجم بباب المفتوح اوله، والمضمون، باختلاف المعني

 اعلموا انه ليست كلمة تاتي بحركتين مختلفتين؛ الا لاختلاف معنيهما، ولا يجوز ان تختلف الحركتان والمعني فيهما واحد؛ لان كل حركة موضوعة لمعني، كما ان كل حرف لمعني، وان كان كثير من اللغويين يتوهمون ان الكلمة قد تفتح وتضم بمعني واحد؛ لخفاء الفرق بينهما عليهم، واشتباه المعنيين عندهم. وهذا الباب كثير جدا نحو قولهم: الجهد والجهد، والضعف والضعف والخبر والخبر، والخراج والخراج، والجناح والجناح، وما اشبه ذلك. وانما كان غرض ثعلب او اكثر قصده: ما كان علي فعلة وفعلة، فلم يقيد الباب علي ما قصد بالمثال فيزول عنه الشبهة، وترجمه بما يلبس. فما كان من هذا الباب علي فعلة، بالفتح، فهو علي المصدر للمرة الواحدة، وما كان علي فعلة بالضم فهو لمقدار الشء، كقولنا: اكلت اكلة واحدة، وهي اكلة طيبة، ولقمت لقمة واحدة، وهي لقمة، وغرفت/ غرفة واحدة، وهي الغرفة. وما لم يكن من المصادر فهو اسم موضوع للشء علي هيءته، وتختلف حركات اوله، لفروق غير هذا؛ كاللحمة واللحمة.
 ونحن مفسرون ما ذكر في هذا الباب، مما قصده، ومما خلط فيه، علي سبيل ما فسرنا به ما قبله، ان شاء الله [تعالي].
 اما قوله: لحمة الثوب، بالفتح، ولحمة النسب، ولحمة البازي والصقر: ما اطعمته اذا صاد؛ فقد شرحنا في عدة ابواب متقدمة ان الفعلة بالفتح اسم المرة الواحدة، وان الفعلة، بالضم، لمعان غير ذلك؛ كالمضغة والمضغة، والاكلة والاكلة، وكذلك الفرق بين اللحمة واللحمة. اما المفتوحة فتكون اسما للفعلة الواحدة، كقولك: لحمته لحمة واحدة، اذا 
 اللحم مرة واحدة، او اعطيته. وتكون ايض اسما للقطعة من اللحم كما يقال: تمرة وتمر، فتكون لحمة الثوب علي هذا؛ اسم ما يجعل في الثوب علي التشبيه، بما يطعم الرجل من اللحم، او يعطاه؛ لان اللحمة للسدي، كاللحم للاكل؛ لانه يحشي بها سداه. ومنه قولهم: ثوب ملحم، اذا كان سداه من لون، ولحمته من لو اخر. وفعله: الحمته مثل اعطيته واطعمته. واما لحمة النسب وضمها، فالشء الذي يوصل به النسب، وهي ماخوذ من اللحام، علي بناء الفوفة والوصلة والشبكة والخلة. واما لحمة البازي، فبمنزلة الاكلة والطعمة وهو: مقدار ما ياكله ويطعمه من اللحم الذي يصيده، مثل الغرفة واللقمة، ونحو ذلك، مما قدمنا شرحه.
 واما قوله: والاكلة: الغداء والعشاء، والاكلة واللقمة، فان الغداء والعشاء مما لا يوجد ضمة ولا غيرها. وانما الاكلة، بالفتح مقدار ما ياكله الاكل في مقعد واحد، في اي وقت كان، من غدو او عشي او/ غيرهما، كالغرفة. واما الاكلة التي هي لقمة فمستعارة للقمة؛ لان اللقمة ليست مقدار ما ياكله الاكل في مقعد واحد، ولكنها مقدار ما يلقمه الاكل، اي يدخله في فيه؛ لان القم: اللقم وكذلك قيل لفوهة الطريق: لقم الطريق. وقد شرحنا فيما تقدم الفعلة ووجوهها. والعامة تقول: الاكلة بالفتح. وايضا الاكلة: المرة الواحدة. ومنه قول العرب: "رب اكلة تمنع اكلات".
 واما قوله: وجلة الماء بالضم: معظمه. وسمعت لجة الناس، تعني اصواتهم فان اللجة بالضم اسم اكثر مواضع البحر ماء، وهو من المقدار الذي بني علي فعلة. وقال "الخليل": هو اكثر الماء واوسعه وابعده من الارض، لا يري فيه الا الماء والسماء، كانه يعني وسط البحر، وهو مبني علي فعلة كالغرفة والفرقة. وقد مضي شرح ذلك. وقال الله تعالي:



 (او كظلمات في بحر لجي) معناه في بحر واسع، وهو منسوب الي اللجة. واما اللجة بالفتح علي فعلة؛ فاسم للمرة الواحدة، وهما من اصل واحد؛ لان اللجة: كثرة الاصوات وغلبتها ايضا، الا انها المصدر للمرة الواحدة كقولك: قد لج يلج لجة واحدة. ومنهما اخذ اللجاج واللجاجة في كل شء. وكل فعلة في هذا الباب، فهو من الباب المقدم المضموم اوله، وكان حقه ان يضمه الي ذلك الباب.
 واما قوله: والحمولة والاحمال، والحمولة: الابل التي يحمل عليها. وتكون من غير الابل، فان الاحمال ضم اول الفعولة منها؛ لانها بمعني الجمع الذي علي فعول كما قال النابغة:
 اصاح تري وانت اذن بصير حمول الحي يرفعها الوجين
 وقال "الخليل": الحمول بالضم الابل باثقالها، وانما علم التانيث في اخر حمولة لمبالغة معني/ الجمع، وللفرق بين الاثقال وحدها، وبينها علي الابل وغيرها، مما يحمل عليه ففتح اول الفعولة منها؛ لانها صفة بمعني فعول، نحو ضروب وقتول وحمول، وادخل فيها علم التانيث ايضا للمبالغة، والفرق بين الواحد والجمع، ومعناها معني الحاملة. ومنها قول الله تعالي: (ومن الانعام حمولة وفرشا) وكلا الوجهين اسم، وليس بوصف. وقال عنترة في الحمولة:
 ما راعني الا حمولة اهلها وسط الديار تسف حب الخمخم
 واما قوله: والمقامة: الجماعة من الناس، والمقامة: الاقامة؛ فان المقامة بالضم 
 موضع الاقامة هكذا قاله "الخليل بن احمد"، وانشد فيه لسلامة بن جندل:
 يومان يوم مقامات واندية ويوم سير الي الاعداء تاويب
 والاقامة مصدر قولك: اقمت اقامة. وكل فعل علي افعل؛ فان مصدره يكون علي افعال، وعلي مفعل مضمومة الميم بغير تانيث. ويكون اسم الزمان والمكان منه كذلك. ويجوز ان تاتي علامة التانيث فيه للمبالغة، فيقال فيه: مفعلة وربما جاءت فيما اعتلت عينه عوضا عن الف افعال، فلذلك قيل: المقامة. ومن ذلك قول الله عز ذكره: (الذي احلنا دار المقامة من فضله) يريد دار المقام، ودار الاقامة، فدخلت الهاء فيه، كما دخلت في الاقامة، وترك الهاء في مفعل اكثر في الكلام، ولكن الميم مضمومة فيه، فاذا كان الفعل بغير الف فمصدره علي مفعل، بفتح الميم كقولك: قام مقاما، وان شءت ادخلت الهاء للمبالغة، فقلت: مقامة. وكذلك اسم المكان والزمان منه: المقام وان شءت الحقت علم التانيث. ومنه قول الله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا)، فهذا يحتمل/ ان يكون معناه المصدر، كانه قال: عسي ان يبعثك بعثا محمودا، اي يبعثك من القبر. ويجوز ان يكون اسما للمكان. وقال "الخليل": المقام: موضع القدمين من القاءم، ولذلك قيل: مقام ابراهيم، موضع قدميه. فاما الجماعة من الناء، فلا تكون المقامة اسما لها، علي ما ذكر ثعلب وانما يسمي بها الجماعة التي تقوم في المقامات والخطب خاصة وتتكلم، فيقال لها؛ علي التوسع والمجاز: مقامة، كما قال الله تعالي: (واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها) كما قيل اجتمعت اليمامة، ومن ذلك قول زهير:
 وفيهم مقامات حسان وجوهها واندية ينتابها القول والفعل
 يريد: وفيهم ذوو مقامات حسان وجوهها، فاستعمل الاختصار والمجاز؛ لمعرفته بجوهر الكلام والفصاحة وجودة طبعه. وحملته الرواة علي مثل قول ثعلب، لخفاء العلة والسبب 
 فيه عليهم. وليست "المقامة" ههنا بالموضع الذي يقام فيه قياما علي الاقدام، ولا القوم القاءمين علي ارجلهم، ولكن لما كانت الخطباء من شانها القيام عن الخطابة، سمي موضع الخطبة: مقاما، وان خطبوا فيه قعودا، فقد تسمي الخطبة نفسها: مقامة علي ما وصفنا. ويسمي كل محفل فيه خطابة، او ذكر او دعاء او مناضلة او مفاخلة او مثاقفة: مقاما، ولذلك قال لبيد:
 ومقام ضيق فرجته بلساني وبياني وجدل
 لو يقام الفيل او فياله زل عن مثل مقامي وزحل
 والفيل لا يخطب، ولكنه يزل ويزلق في موضع الزلق من الارض، ولبيد عنه نفسه لا يزل في خطبته، وليس بقاءم مثل الفيل، وانما خص الفيل لانه قاءم ابدا لا يبرك ولا يربض . ومن هذا قيل: فلان قاءم بالحق، اذا نصر الحق، وان كان جالسا، وقاءم بامر اهله، وقاءم بما اسند اليه، ولا يراد في شء من ذلك القيام علي القدمين، وانما يعني به: حسن العهد له والحفظ. ويقال: هو حسن القيام بالضيعة، ولا يعني به القيام علي القدمين؛ ولذلك قيل: دينار قاءم، اي وازن. وقيل للزوال: قد قام قاءم الظهيرة. وقيل للملك: هو قاءم بالملك، اي حافظ له، وهذا كثير لا يحصي. ومن ذلك قولهم: اقمت بالمكان، اي لبثت فيه، واطلت المكث، وليس يراد به القيام علي الارجل، ولكن للاستعارات والتشبيهات التي بها تكمل الفصاحة والبلاغة، وللاختصار والاكتفاء بالمجاز والاشارة فعل ذلك.
 واما قوله: اخذت فلانا الموتة؛ ضرب من الجنون، والموتة من الموت فان الموتة، بالضم، بنيت علي فعلة، بضم الاول، بمنزلة اللوثة، التي تكون بالانسان المعتوه، علي مثال اسماء العيوب، التي تاتي مثل العرجة والسدة والغمة واللثغة والرتة، وما اشبه ذلك، وهي داء ياخذ المجنون، بمنزلة النعاس والاسترخاء كانه يقارب الموت من الغشي. واما الموتة بالفتح؛ فاسم للمرة الواحدة من الموت بمعني الميتة، وان كانت الميتة لا تكون الا مرة واحدة. ولكن قد قيل في الشداءد التي تصيب الانسان: انه قد مات موتات. وفي 
 القران: (الا موتتنا الاولي وما نحن بمنشرين) وفيه: (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين). وقد تدخل علامة التانيث في الاسماء ايضا للتعظيم والمبالغة فيما لا يكون الا مرة واحدة، وقد يراد الموتة الواحدة، من اجل ان كل ضرب من الموت/ مرة واحدة، وموتة كل واحد من الناس واحدة من ساءر الموت.
 واما قوله: والخلة: المودة، والخلة ايضا: ما كان حلوا من المرعي، والخلة: الخصلة والخلة: الحاجة؛ فان الخلة بالضم مصدر بمعني المودة، بنيت من الخليل والمخالة علي فعلة، بالضم، لانها قربة ووصلة، وهي الحب والود ايضا. وقد تسمي المراة: خلة، بمعني الصديق والخليل، كما قال الراجز:
 [شبعت من نوم] وزاحت علتي وطرقتني في المنام خلتي
 وكذلك الخلة من المرعي، وهي النبات الذي تحبه الابل، وهي مثل البلغة والعلقة ونحو ذلك. وقال "الخليل": كل ما لم يكن بحمض فهو خلة. ويقال: الخلة خبز الابل، والحمض فاكهتها. ويقال ايضا: كل شجر سقي في الشتاء فهو الخلة. والعرب تسميها: العلقة؛ لانهم يتعلقون بها في الشتاء.
 واما الخلة بالفتح التي يراد بها الخصلة الواحدة فمصدر علي مثال الخصلة، وهي الواحدة من الخلال الكثيرة؛ فلذلك جاءت علي فعلة. وكذلك التي هي الحاجة؛ لانها واحدة من الخلات الكثيرة من قولك: اختل اختلالا، وقد خل الرجل اذا هزل وساءت حاله ورق ماله ورجل خل، اي مهزول [وقوم] خلون، ومنه قول الشماخ:
 لنا صاحب قد خل من اجل نظرة دفء الفءاد حب كلبة قاتله 
 والمعنيان يرجعان الي اصل واحد في الاشتقاق؛ لان خلة المودة والنبات يورثان الهم والهزال عند فقدهما.
 واما قوله: الجمة من الشعر، والجمة ايض: القوم يسالون في الدية، وجمة الماء اجتماعه؛ فان معاني ذلك كله من اصل واحد، وهو الكثرة والاجتماع، من قولهم: له مال جم، اي كثير؛ فجمة الشعر، بالضم: ما/ كثف واجتمع، ولم يطل والجميع: الجمم. والجمة ايضا من الناس: العصبة الكبيرة الجتمعة، علي اي حال كانوا من الخصومة والقتال او النجدة او غير ذلك، وان لم يسالوا في دية ولا في غيرها. ولا معني لتخصيصه من يسال في الدية بذلك. وكذلك المفتوحة؛ وهي جمة الماء، اي ما يجتمع منه في العين او البءر او يكثر، وفتحت للدلالة علي المرة الواحدة من قولهم: جمت البء جمة، وضمت الاوليان لما بينا؛ من معاني الفعلة كالعصبة والغرفة ونحوهما، وللفرق بينهما.
 واما قوله: ما بها شفر، اي احد، وشفر العين بالضم؛ فان الشفر، بالفتح في قول "الخليل": جمع الشفرة، وهي السكين العريضة، كما يقال تمرة وتمر؛ فكان المعني، ما بها حديد، ويحتمل ان يكون المعني: ما بها ذو شفر، اي صاحب شفر، اي ما بها ذابح او قاطع. وانما الشفرة الواحد، فلذلك فتحت، فاما الشفر، بالضم فهو حرف الجفن من العين الذي ينبت عليه الهدب، وضم اوله؛ لانه كالعضو والسقع، وما اشبههما في المعني. والكلمتان جميعا من اصل واحد، وهو الحرف والحد من كل شء. ومنه شفر المراة، وشفر المشفر، وهوحرفه. ولا ينكر ان يقال: ما بها شفر، بالفتح ايضا، علي معني ما بها عين تطرف، فيكون الشفر هو الشفر بعينه؛ لانه حد الجفن وحرفه، ولكنه غير مستعمل.
 واما قوله: وجءت في عقب الشهر، اذا جءت بعد ما مضي، وجءت في عقبه، اذا جءت وقد بقيت منه بقية؛ فان عقب الشهر، بالضم، انما يقال اذا مضي الشهر كله، 
 ولم يبق منه شء. وهو بمنزلة قولهم: دبر الشء وقبله وقدمه واخره، وهن متقاربة المعني. وهي تجء بضمتين، وبضمة واحد. واذا كان الشء دبر الشء، فهو/ بعده لا محالة، وهو في اثره. ومن هذا قولهم: اعقب الرجل اذا خلف ولدا، ولم يعقب، اذا لم يخلف. ومن هذا قول الله تعالي: (وخير عقبا) اي عاقبة؛ لان عاقبة الشء بعده، وقال الراجز:
 حتي اروح عقب الاصدار محيرا مسترخي الازار
 واما عقب الشهر، فانما يقال اذا بقيت منه بقية، وقد يكسر ثانيه، وهو الاصل ويسكن تخفيفا في لغة تميم، وجمعه الاعقاب ايضا، وهو ماخوذ من عقب الانسان وهو: مءخر قدميه، قال ذلك "الخليل". وقال ايضا: عقب الرجل: ولده، وولد ولده الباقون من بعده. وفلان لا عقب له؛ اي لا ولد له من بعد موته. وعقب يجمع علي: الاعقاب. وقال حسان:
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 وفي حديث ابن عمر: "انه سافر في عقب رمضان، فقال: ان الشهر قد تسعسع، فلو صمناه، او صمنا بقيته". والعامة تفتح ذلك كله، وتسكن ثانيه.
 واما قوله: والدف: الجنب، والدف الذي يلعب به؛ فان الدف بالفتح بوزن الجنب وهو الجنب، وهما جنبان ودفان. ويقال لهما: الدفتان ايض من كل حيوان. ومنه اخذت دفتا المصحف وغيره. قال الراعي:
 ما بال دفك بالفراش مذيلا 
 واما الذي يلعب به فمضموم في لغة اهل الحجاز، ومفتوح في ساءر اللغات. وانما سمي دفا؛ لان الاصابع تدف عليه دفيفا. وجمعها جميعا: الدفوف مثل الجنوب . وقياس جمع المضموم: دفاف ودففة./
 واما قوله: وقع في الناس موات، وارض موات؛ فان الموات بالضم: كثرة الموت والوباء، وهو الموتان ايضا بالضم، علي فعلان، مثل الطوفان. والموات مثل الهزال والهلاس والعطاس ونحوها من الامراض والادواء. واما الموات بالفتح فكل شء غير الحيوان؛ من الحجارة والنبات، بوزن الجماد والنبات، وهما جميعا من اصل واحد، ماخوذان من الموت. فالمضموم علي مثال الادواء التي ذكرناها، وهو مصدر، واما المفتوح: فاسم لكل ما لا روح فيه، من الاجساد علي ما وصفنا. وكذلك الموتان بفتحتين، علي بناء الحيوان. ويقال لكل ما لم يعمر من الارض؛ لان عمارة الارض حياتها؛ ولذلك قال النبي صلي الله عليه: "من احيا ارضا ميتة فهي له".
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.



  AUTO تصحيح الباب التاسع عشر
 وهو المترجم بباب المكسور اوله، والمضموم، باختلاف المعني

 اعلموا ان هذا الباب ايضا من فساد الترتيب، وسوء التبويب، علي حال ما قبله. ونحن مفسرون ما فيه، علي نحو ما فسرنا غيره:
 فمن ذلك قوله: الامة: النعمة، والامة: القامة، والامة: القرن من الناس والجماعة، والامة: الحين. وليست الامة بالكسر النعمة، كما يفسرونها. ولكنها اشياء ترجع الي معني واحد؛ فمنها: امامة الامام في الصلاة، او في المسجد، يقال: فلان احق بامامة هذا المسجد، اي بان يءم الناس ويصلي بهم. ومنها: الدين يقال: فلان حسن الامة، اي حسن الدين. ومنه قول النابغة:
 خلفت فلم اترك لنفسك ريبة وله ياثمن ذو امة وهوطاءع/
 فاما من كسر الامة في معني النعمة، فعلي اتباع بناء النعمة، وهي النعمة ايضا بالفتح الا انها تفتح للمرة الواحدة، وتكسر لغير ذلك. واما الامة بالضم فاشياء كثيرة. واصلهما جميعا اصل واحد. وهي: كل جماعة من الناس، كانوا قرنا او لم يكونوا قرنا. ومنه قول الله تعالي: (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون)، اي جماعة، ولم يرد قرنا. وانما سمي القرن من الناس امة؛ لانهم جماعة، فكل جماعة كانوا فمضوا، فهم امة؛ لنهم قدوة لمن بعدهم من القرون وسلف يتبعونهم، كما يءتم بالرجل الصالح، وتسمي امة واحدة، كما قال الله [تعالي]: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) لان ابراهيم عليه السلام خالف قومه بالاسلام والحنيفية، واءتم به الانبياء 
 بعده، وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم في "قس بن ساعدة": "يبعث يوم القيامة امة وحده". وليس ذلك من اجل انه قرن. وكذلك قوله: الامة الحين، ليس كما قال. وانما يقال للحين امة، علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، كما قال الله تعالي: (وادكر بعد امة). اي بعد حين؛ فتوهم المفسرون ان الامة هي الحين نفسه. وقال بعضهم: الامة ههنا النسيان، ففسروه علي الظن والتوهم وعلي معني الكلام، لا حقيقة اللغة. واما قول الاعشي:
 وان معاوية الاكرمين حسان الوجوه طوال الامم
 فاراد بالامم القامات، هكذا يفسر، وهو استعارة؛ لان الامة: الجماعة في كل شء وكل جنس من الحيوان، وقامة الانسان، تجمع كل اعضاءه، فجاءز ان يقال لها/ امة، ويحتمل ان تكون الامم في هذا البيت: النعم، وان تكون الرياسة والملك. ويقال للطير: امة وللابل امة، وللبعوض امة. وقد روي عن النبي صلي الله عليه انه قال: "لولا ان الكلاب امة لامرت بقتلها".
 واما قوله: والخطبة المصدر، والخطبة: اسم المخطوب به، فليس واحد من هذين بمصدر لقولك خطب يخطب، ولكنهما اسمان يوضعان موضع المصدر، لان مصدر هذا الفعل غير مستعمل، ولكنه مستغني عنه بغيره. فاما الخطبة بالكسر، فاسم ما يخطب به في النكاح وغيره. كما ان الخطبة بالضم: ما يخطب به في كل شء، ودليل ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه قالوا: (كان رسول الله صلي الله عليه 
 يعلمنا خطبة النكاح والحاجة" بضم الخاء؛ فهو اسم لما يخطب به في كل شء، كما قلنا. ان الخطابة: اسم لصناعة الخطباء. ولو استعمل مصدر فعله علي قياس العربية لخرج ما لا يتعدي فعله علي فعول، كقولك: خطب خطوبا، ولكان مصدر المتعدي منه علي الفعل كقولك: خطبت المراة خطبا، ولكن ترك استعمال ذلك؛ لءلا يلتبس بغيره، ووضع موضعه ما يغني عنه، ولا يلتبس بشء. والعامة تقول في الوجهين: الخطبة بالضم، وليس بخطا؛ لان المضموم اسم لكل ما يخطب به وان كان المكسور للنكاح خاصة، ولولا طلب الفرق لمخالفة الحركات، لكان الكسر يجوز في كل ذلك، بمعني الهيءة والنوع، والضم فيها لغير ذلك، علي ما قدمنا شرحه.
 واما قوله: بعير ذو رحلة، اذا كان قويا علي السفر، والرحلة: الارتحال؛ فان الرحلة بالضم، هي: القوة علي الرحيل، فجعلت علي بناءها، وكان يجب ان يذكر هذا مع باب فعلة/ في موضعها. واما الرحلة، بالكسر، فاسم الهيءة والنوع من الرحيل، وهو المسير علي ما قدمنا شرحه: كالركبة والجلسة. وجمعها: الرحل. والعامة تكسر كل ذلك؛ فلذلك ذكرهما، وهما جميعا ماخوذان من الرحل، وهو: اداة البعير، التي يركب فوقها الراكب في السفر، وهي خشب. وشبه ذلك برحل الرجل، وهو: منزله وخيمته في السفر وغيره. واذا وضع ذلك علي البعير قيل: رحلته، وانا ارحله. ويقال للذي تركبه المراة: الرحالة. ويقال للمسافر اذا خرج من بيته ومضي: قد رحل وهو يرحل. اي سار في رحلته وقد ارتحل ارتحالا والرحيل مصدر قولك رحل يرحل. والرحال: الكثير الرحلة. وكل منزل ينزله الرجل يسمي: مرحلة. وجمعها: المراحل. والمرحل من البرود والوشي: ما عمل فيه صور الرحالة. وقد ترحل القوم وارتحلوا، وهم مرتحلون في غد، ونحو ذلك، اي ظاعنون.



 واما قوله: حمل الله رجلتك. والرجلة: مطمءن من الارض، وبقلة ايضا يقال لها: رجلة؛ فان العامة تقول كل ذلك بالكسر، فلذلك ذكر المضموم، وهو: اسم المشي في السفر ونحوه، لعدم المركوب، وهو من باب الفعلة، وقد شرحنا ذلك.
 فاما البقلة التي تسمي رجلة، فهي الحمقاء، وهي الفرفين. واصلها: رجلة، بفتح الراء وكسر الجيم؛ لانها مثل الشعر الرجل، وذلك للينها، وانها ليست بجعدة. ولكن قد اسكنت الجيم ونقلت كسرتها الي الراء تخفيف، كما قيل في كتف: كتف، وفي كبد: كبد. وليس ببعيد ان تكون الرجلة من الارض كذلك. وقال/"الخليل": الرجلة منبت العرف الكثيرة في روضة واحدة. وجمعها: رجل كقول لبيد:
 في رياض ورجل
 وقال ايض: التراجيل : الكرفس، وقال ايضا: الحرة الرجلاء: المستوية بالارض الكثيرة الحجارة، لا يتجاوزها الراكب حتي يترجل. ومنه قولهم: ترجلت البءر، اذا نزلتها من غير ان تدلي منها.
 واما قوله: والحبوة من العطاء، والحبوة من الاحتباء، فان المضمومة اسم ما يحبي به، وهو العطية، كما ان اللعبة اسم ما يعلب به، وكان يجب ان يذكر هذا في ذلك الباب. واما الحبوة بالكسر، فهي الهيءة من الاحتباء، كاللبسة والعمة والجلسة، فلذلك كسرت. وقد ذكرنا اصل هذا في اول الكتاب، يقال: حبوته احبوه حبوة، بالضم، واذ اردت مرة 
 واحدة قلت: حبوة بالفتح، اذا اعطيته ووصلته. واحتبيت اذا اردت الازار والرداء علي ظهرك وركبتك، والاحتباء من الواو ايضا، ولذلك قيل فيه: الحبوة بالواو، ولكن الواو ابدلت في احتبيت ياء؛ لانها صارت رابعة. وقد يقال: حل حبيته بالياء، وانما ذلك لاتباع كسرة الحاء. ولو اردت الازار الذي يحتبي به، لجاز ان يقول فيه: حبوة، بالضم ايضا. فاما المكسور فالنوع من الفعل نفسه. والكلمتان من اصل واحد في الاشتقاق، من قولك: حبا الشء من الشء، اذا دنا منه. والعامة تقول في جميع ذلك: الحبوة، بالفتح وهي اسم المرة الواحدة منهما.
 واما قوله: ومنه الصفر: النحاس، بالضم، والصفر: الخالي من الانية وغيرها فليس الصفر النحاس بعينه؛ لان النحاس: ما جاء من المعدن، وهو احمر مظلم، كالنار والدخان المختلطين؛ ولذلك قيل للدخان والنار: نحاس. واما الصفر؛ فما يصنعه الناس من النحاس، بعد اخذه من المعدن بالتوت او يذيبونه بها حتي يصفر ويشبه الذهب. ويسمي صفرا؛ لصفرته،/ وشبها؛ لاشتباهه بالذهب، وضمت الصاد منه؛ للفرق بينه وبين الصفر الذي هو نعت للشء الخالي الفارغ، يقال: صفر الشء يصفر صفرا، فهو صفر، ثم تسكن الفاء وتنقل كسرتها الي الصاد، فيقال: هو صفر. ومنه قول الاعشي:
 ملء الازار وصفر الدرع بهكنة اذا تقوم بكاد الخصر ينخرل
 وقال امرء القيس:
 وادركهن علباء جريضا ولو ادركنه صفر الوطاب
 والعامة تكسر الجميع، وهو خطا.
 واما قوله: وعشر الدرهم، بالضم يثقل ويخفف الي الثلث، وفي اظماء الابل بالكسر : العشر، والتسع كذلك الي الثلث؛ فانما ضم عشر الدرهم وتسعه وثلثه علي معني الجزء؛ 
 لانهن اجزاء الشء، فالعشر جزء من عشرة اجزاء وهو ايضا: العشير والمعشار. وجمع العشر: اعشار، كما قال امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربني بسهميك [في] اعشار قلب مقتل
 واما التثقيل والتخفيف فيهن، فيجوز ان يكون الاصل التثقيل، ولكن يخفف طالبا للخفة. والدليل علي ان الاصل التثقيل، انه في القران كله متحرك الاوسط: الثلث والربع، والثمن والسدس، وخالفهما النصف، لعلة غير ذلك. ولا يجوز ان يكون التخفيف الاصل؛ لان التخفيف لا يثقل الا في ضرورة الشعر، والشعراء تحرك هذه السواكن للضرورات، وذلك جاءز لهم خاصة. واما عشر الاظماء، / فانما كسرت الي الثلث كله؛ لانها اظماء واوراد، فكسرت علي كسر الورد والظمء، وجمع المكسور ايضا علي افعال بناء الاظماء والاوراد ولا يجوز في العشر من الاظماء الا السكون.
 واما قوله: وخلف الناقة، بالكسر، وليس لوعده خلف؛ فان خلف الناقة انما كسر كما كسر خل وخدن وعدل وحمل ومثل؛ لانهما خلفان، كل واحد منهما خليف للاخر، وهما: ما تاخر من اطباء الناقة، ومنه قول الراجز:
 كان خلفيها اذا ما درا جروا خراش خورشا فهرا
 ولذلك قيل للضلعين القصيرين: خلفان. وفرق بين جمعيهما باختلاف الامثلة فقيل في الاطباء: اخلاف. وفي الضلوع: خلوف، كقول طرفة:
 وطي محال كالحني خلوفه واجرنه لزت بداي منضد
 وقد مضي شرح ذلك.



 واما خلف الموعد فعلي بناء الهجر والزور، كانه بمعناهما، وللفرق بينهما، وهو ان تعد بخير فلا تفعله، فان وعدت بشر فلم تفعله فليس ذلك بخلف عند العرب، بل هو كرم وفضل تتباهي به. وكذلك يجب ان يكون في المعقول. وفصل بالكسر والضم بين هذين، كما فصل بينهما وبين غيرهما بالفتح فقيل لوراء الشء: خلف، ولحرف الفاس: خلف، وللاشرار: خلف وللعي في الكلام ونحوه: خلف. وجميع ذلك يرجع في الاشتقاق الي اصل واحد.
 واما قوله: والحوار: ولد الناقة، والرجل حسن الحوار، تريد المحاورة فان العامة لا تعرف المحاورة، ولا اسم ولد الناقة، علي مثال غلام وغراب، وفيه لغة اخري بالكسر، حكاهما "الخليل"/ وقال: هو الفصيل او ما ينتج. وجمعه كجمعها: حيران، مثل غربان وغلمان. واما المكسور الاخر الذي حكاه "ثعلب" فمصدر كالطعان من المطاعنة، والقتال من المقاتلة، يقال: حاورته حوارا ومحاورة اي خاطبته خطابا وخطابة، وقال "الخليل": المحاورة: الحوار والحوير والمحورة، علي مفعلة كالمشورة من المشاورة، وانشد في ذلك:
 بحاجة ذي بث له ومحورة كفي رجعها من قصة المتكلم
 وهو ماخوذ من قولهم: حار يحور اي رجع؛ لانه ما يرجع من كلام المتكلم الي مخاطبه.
 واما قوله: وعندي جمام القدح ماء، وجمام المكوك دقيقا، لا فرق بين القدح وبين المكوك، ولا بين الماء والدقيق، في الكيل والملي، وليس احدهما بالكسر اولي من الاخر، ولا بالضم، ولكنهما لغتان في معني واحد. وانما جمام المكيال كطفافه؛ لانه 
 ضده، وكذلك قرابة، فهذا المثال، موضوع لمثل هذا المعني. وقد حكي ابو عبيدة الكسر والضم في الجمام, وليس واحد منهما مما تلحن فيه العامة، الا ان يفتحوا اوله، ولم يذكر "الخليل" الا الجمام، بالضم في الكيل وقال: هو الكيل الي الراس، يقال: جممت المكيال جما، وهو منجمة البءر وكثرة الماء فيها. وروي "الخليل": الجمام بالكسر في غير المكيال، بل في جموم الدواب وكل شء، كانه جمع الجمة، وهي مجتمع الشء، وجمعه: جم يجم، واجممته انا اجماما، اي ارحته من المد، وتركته لترجع قوته اليه وجمومه. وكان الجمام مثل الغراف والجراف والجحاف، وهو من ابنية المبالغة، مث الطوال والكرام ونحو ذلك.
 واما قوله: قعد في علاوة الريح وسفالتها، وضربت علاوته، اي راسه والعلاوة ايضا:/ ما علق علي البعير بعد حمله، وجمعها: العلاوي؛ فان العلاوة والسفالة بالضم: ناحيتان، علي وزن فعالة، مثل القبالة، من العلو والسفل، ومن هذا: عالية الرمح وسافلته علي بناء فاعلة وهي ايضا اعلاه واسفله علوه وسفله بالضم، وعلوه وسفله بالكسر، وهل لغات اصلها واحد مع اختلاف امثلتها، ومعاني الامثلة شتي. واما العلاوة بالكسر فاسم علي فعالة من العلو ايضا، لاعلي الجسد وهو الراس والعنق، ولذلك سمي ما زاد علي الحمل علاوة، وهو بمنزلة الاداوة في المثال والوزن، والرحالة والعمامة، ويقال: اعطيته الفا ودينارا علاوة، اي زيادة، ويقولون في رد السلام علي المسلم: "وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، والزاكيات علاوة" اي زيادة. وجمع علاوة 
 علي علاوي، كما جمع اداوة علي ادواي كما ذكر، وكان حقها ان تجمع علي فعاءل، فتصير الف فعالة في الجمع همزة مكسورة بعد الف الجمع، والواو التي هي لام الفعل بعد الهمزة، فاستثقلت الواو بابدلت الفا، ثم كرهت الهمزة بين الالفين، فابدلت منها واو، وفتحت من اجل الالف التي بعدها.
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب العشرين
 وهو المترجم بباب ما يثقل ويخفف باختلاف المعني

 اعلموا انه انما يعني بالمثقل [المتحرك] وبالمخفف الساكن ههنا. وقد يقال للمشدد من الحروف الثقيل، ولغير المشدد: الخفيف في غير هذا.
 ونحن مفسرون هذا الباب، كما فسرنا ما قبله:
 اما قوله: تقول اعمل علي حسب ما امرتك مثقل، وحسبك ما اعطيتك، فالاصل فيهما جميعا واحد، وان اختلفت فيهما الحركة والسكون، فاما المفتوح السين منهما فبمعني القدر والمثال، كما يقال: اعمل علي قدر ذلك، وعلي مثال ذلك. وقال "الاصمعي": الحسب بفتح السين اسم الشء المحسوب، والحسب بالسكون مصدره. وقال "الخليل": الحسب بالفتح الشرف في الاباء، يقال: رجل حسيب وكريم الحسب. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه: "الحسب المال، والكرم التقوي" فكانه اسم وضع للشرف والغني، علي وزن الشرف والكرم، والنشب والنسب. واما الساكن السين، فانه اسم جعل من اسماء الامر والنهي في حال، ووصفا للنكرة في حال، وهو في الامر موضوع في موضع الفعل المامور به، بمعني: قدك وقطك، الا انه مرفوع بالابتداء معرب؛ لتمكنه، مضاف الي ضمير المخاطب، او اسم ظاهر ابدا. وانما تريد 
 بقولك: حسبك ما اعطيتك ما تريد بقول:: كفيتك ما اعطيتك، اي ليحسبك ذذلك وليكفيك، كما يقال: رحمة الله علي فلان وصلوات الله عليه، علي لفظ الابتداء والخبر، ومعناه: ليرحم الله، وليصل الله، وهو دعاء، والدعاء كالامر والنهي، يقال: احسبني الشء، اي كفاني. واما وضعه وصفا للنكرة فقولك: مررت برجل حسبك من رجل، مثل قولك: مررت برجل كفءك وهذك. ويقال ايضا: حسبك به فارسا، اي اكتف به فارسا، وذلك في الامر. وقد يستعمل اسما مضافا، متضمنا فاعلا ومفعولا ومبتدا مخبرا به كقولك: حسبي الله، وقولك: حسب زيد ما عنده. وقد يحذف منه الاضافة فيبني علي الضم، بمنزلة قبل وبعد، كقولك: افعل ذلك حسب لا تراد به الاضافة، فهو معرف من غير/ جهة التعريف. ومن هذا قولك: احتسبه عند الله. وفعلت ذلك حسبة واحتسابا.
 واما قوله: جلس وسط القوم، يعني بينهم، وجلس وسط الدار، واحتجم وسط راسه فان وسط القوم بسكون السين مصدر قولك: وسطت القوم وسطا وسطة، مثل وعدتهم وعدا وعدة، كما قال الراجز:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا جمهورها والعدد المءبلا
 فاسكن ثانيه، كانه مثله، كما اسكن "بين" لانه في المعني مثله، وهو منصوب الاخر كنصب بين" او مجرور بحرف الجر مثل "بين" سواء. واما وسط الدار، بفتح السين فاسم لكل واسطة من جميع الاشياء، ولذلك فرق بينهما بالسكون والفتح وليس بمصدر، وما بين طرفي كل شء وسطه بالفتح وواسطته. وقال "الخليل": انما سمي 
 واسط الرحل؛ لانه بين القادمة والاخرة، وكذلك واسط القلادة وواسطتها، وهي الجوهرة التي تكون في وسط الكرس المنظوم. ومنه قول الله عز وجل: (وكذلك جعلناكم امة وسطا)، اي اعدل الامم وافضلهم. وهذا معني الوسط في كل شء، بين الغالي والمقصر. وجمعه: الاوساط. ومنه قولهم: فلان من اوساط الناس.
 واما قوله: والعجم: حب الزبيب والنوي، والعجم: العض؛ فان اصل هذين واحد، الا ان النوي من الزبيب وغيره، فتح ثانيه علي مثال النوي؛ لانه في معناه وواحدته: عجمة، كالنواة، وهو اسم ما صلب من حب التمر كله. وفي حديث عمر رضي الله عنه انه قال لعمرو بن العاص، او غيره: "يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب" وهو شء يشتم به الاماء. واما الساكن فمصدر قولك: عجمت العود والسهم وغيرهما اعجمه/عجما، اذا عضضته؛ لتعرف صلابته ولينه، كما قال "الحجاج": "ان امير المءمنين نثر كنانته، فجعمها عودا عودا، فوجدني اصلبها". ويقال: "ان فلانا لصلب المعجم" اي لا يطمع فيه. وفلان لين المعجم، وهو مثل الغمز. ويقال للرجل اذا كان مجربا: قد عجمته الامور، اي عضته وضرسته ونجذته اي احكمته.
 واما قوله: وهو يوم عرفة، وخرجت علي يده عرفة، وهي قرحة؛ فان "عرفة" بفتح الراء اسم علم لجبل او لمكان، خلف "مني" وهو موقف الحجاج، يوم الحج الاكبر 
 ويسمي ايض: عرفات، علي لفظ الجمع، ولا يدخل عليهما الالف واللام، للتعريف؛ لانهما معرفتان. ويقال: انما سميت "عرفة" لعلوها، وهي ماخوذة من العرف. ويقال من معرفتها وشهرتها. والوجهان اصل واحد.
 واما الساكنة الراء فواحده مثل القرحة في المعني والوزن، وهي ايضا ماخوذة من الاصل الاول الا انها نكرة تدخل عليها الالف واللام للتعريف. والعامة تقول: يوم العرفة وهو خطا. وعرفة هذه لا تنصرف. وفي عرفات وجهان؛ الصرف وتركه.
 واما قوله: وحطب يبس، كانه خلقة، ومكان يبس، اذا كان فيه ماء فذهب، فانه لا يكون حطب خلقته اليبس، وانما ييبس بعد رطوبته واصله كسر الباء، وهو من قولك: يبس الشء ييبس يبسا، علي القياس؛ لانه علي فعل يفعل، فلا يكون مصدره الا فعلا، بفتح العين، وهو يبس، ويابس، علي فعل وفاعل، ولكن قد اسكن ثانيه استثقالا للكسرة، فقيل: يبس، كما يقال: كتف، كما قال الشاعر:
 كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 واما قوله: مكان يبس،/ بفتح الثاني، اذا كان فيه ماء فذهب، فانما ذهب الي قوله تعالي: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي) ولم يءمر موسي صلي الله عليه ان يضرب لهم طريقا في موضع كان فيه ماء فذهب ويبس. وانما امر ان يحدث طريقا يبسا في البحر الذي فيه الماء، فتوهم "ثعلب" رحمه الله ان 
 اليبس لا يوصف به الا الطريق الذي كان فيه ماء ثم ذهب، وليس كذلك لان كل طريق يابس فهو يبس، وان كان فيه قبل يبوسته ماء او لم يكن قط فيه ماء. وانما فتح هذا؛ لانه وصف بمصدره الذي قدمنا ذكره فيما قبله، فترك علي الفتح الذي كان عليه، لخفة الفتح، كما يقال: رجل دنف. وقال "الخليل": طريق يبس، اي لا ندوة فيه، ولا بلل. وفسر به الاية، وقال ايضا: اليبس: الكلا الكثير اليابس.
 واما قوله: وفلان خلف صدق من ابيه، وخلف سوء، والخلف: من يجء بعد، والخلف: الخطا من الكلام، يقال: "سكت الفا ونطق خلفا"؛ فان الخلف بفتح اللام، اذا نطق به بغير اضافة ولا صفة، فهو الصالح والطالح من كل شء خلف شيءا، فاذا خص به الصالح اضيف الي الصلاح، فقيل: خلف صدق وان خص به الطالح اضيف الي ذلك فقيل: خلف سوء. وقدم قبله نعم او بءس فقيل: نعم الخلف، وبءس الخلف. والصفة مثل قولك: خلف صالح. وخلف طالح. وقال بعض الرجاز:
 انا وجدنا خلفا بءس الخلف عبدا اذا ما ناء بالحمل خضف
 والسوء مصدر ساء يسوء سوءا.
 واما الخلف بسكون اللام فاسم لكل مذموم من المتخلفين، قال الله عز ذكره: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات). ويقال:/ هذا خلف من الكلام، اذا كان لحنا اوخطا، او كذبا او فاسدا، قال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم وبقيت في خلف كجلد الاجرب 
 وقال بعضهم: الخلف: اسم لكل قرن مستخلف. وجمعه: الخلوف. وانما فتح الخلف علي بناء ضده، وهو السلف والقدم. واسكن ثاني الخلف، علي بناء القرن، او علي ان اصله مصدر، سمي به، من قولك: خلفه يخلفه خلفا. واما الخلوف فيصلح ان يكون جمع خلف او خالف، وان يكون مصدرا، سمي به جمع الخلف.
 فهذا تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الواحد والعشرين
 وهو المترجم بباب المشدد

 اعلم ان هذا الباب تخففه العامة، كله او اكثره، والنحويون واللغويون يشددونه. ومنه ما يستوي فيه لغة العرب والعامة.
 ونحن مبينون ذلك كله، ان شاء الله [تعالي]:
 فاول ذلك قوله: يقال فيه: زعارة، وحمارة القيظ: شدته، فهذا المثال لم يجء في كلام العرب الا قليلا، في كلمات يسيرة، منها الزعارة؛ وهي: شدة الخلق وسوء فيه وشراسة، وهي مبنية من الزعر، والالف وتضعيف الراء [و] علامة التانيث، زواءد فيها، لما دخلها من معني المبالغة. والاصل في هذا المثال التخفيف علي فعالة، وهي مصدر فعل يفعل، بضم عين الماضي والمستقبل. ولكن الفصحاء من العرب شددوا لام الفعل منها للزيادة في معني المبالغة، ولم يكثر ذلك في كلامهم، ولا جاء في الباب كله. وانما خصوا هذه الكلمات دون غيرها، فالتخفيف فيها جاءز، علي اصل الباب وقياسه، وليس بخطا. وقال "الخيلي": كلمتان لا نظير لهما، جاءتا في / العربية علي فعالة؛ بتشديد اللام، وهما: زعارة الرجل وحمارة القيظ. قال: ولم يشتقوا لهما فعلا، ولا فاعلا، ولا مفعولا، ولا مصرفا في الوجوه. ولكنه يقال: انه لزعر الخلق، وفي خلقه زعارة، اي شدة، يريد انهم لم يصرفوهما مع التشديد في الوجوه. وهذا دليل علي ما قلنا. وقولهم:



 انه لزعر الخلق ايضا دليل علي انه انما اخذ من فعل يفعل، بضم الماضي والمستقبل؛ لان فعل بكسر العين، وفتح مستقبله قد ياتي في معني ما ضم الماضي والمستقبل منه ايضا. وقال "الخليل" ايضا في الحمارة: هي الحمرة ايضا والحمر قال: وحمر الغيث: معظمه، وانشد في ذلك:
 حمر غيث زمزم جاجار
 فدل بهذا القول علي ان تشديد الحمر، وان المراد بالتشديد: معظم الشء واكثره وان الفعل بناء لتعظيم الشء، والتشديد علامة المبالغة، وان الاصل فيه ما وصفنا من فعل يفعل، بضم الماضي والمستقبل، او فعل بكسر العين، وان التشديد زيادة علي الاصل، لمعني المبالغة وتعظيم الامر. وقد حكي غير الخليل في هذا النحو، كلمات: صبارة الشتاء، لشدة البرد، وهي ماخوذة من الصبير والصنبر. وقوله: القي عليه عبالته، وهي ثقله، وهي ماخوذة من قوله: عبل الشء يعبل عبالة، اي ضخم وغلظ. وقولهم لبعض الشجر: الحماطة، بتشديد الطاء. والعامة تخفف هذا كله.
 واما قوله: وهو سام ابرص، وساما ابرص، وسوام ابرص؛ فان سام ابرص اسم جنس من الحشرات، معرفة تعريف الجنس، وهو الوزغ. وانما قيل: سام، علي بناء فاعل؛ لانه من السموم، اذا عضت او وقعت في ماكول او مشروب. واضيف الي ابرص؛ وهو اسم للونه، او صفة قد اقيمت اسما؛ لانه لون شبيه بالبرص والبهق، وهو غير مصروف/؛ لان علي بناء الفعل وهومعرفة. وان جعل ابرص وصفا، لم يجز ان يصرف في معرفة ولا نكرة وكان وصفا لشء غير السام نفسه؛ لان الشء لا يضاف الي وصفه. وهما اسم واحد، يقع علي كل واحد من جنسه، فاذا ثني، ثني الاول منهما مضافا الي 
 الثاني موحدا، فقيل: سوام ابرص. ومن العرب من يجمع الثاني دون الاول اختصارا، فيقول: الابارص، علي وزن الاساود والاداهم والاراقم، والبرصة مثل القردة ونحوها. وقال الراجز:
 والله لو كنت لهذا خالصا لكنت عبدا ياكل الابارصا
 والعامة تقول: سم ابرص في الواحد، ولا تعرف التثنية والجمع.
 واما قوله: وسكران ملتخ وملطخ، اي مختلط، يقال: التخ عليهم امرهم؛ فان هذين مثالهما مفعل بتشديد اللام من اللتخ واللطخ، مثل مصفر ومحمر. وفعلهما قد التخ والطخ التخاخا والطخاخا. فاما اللطخ فمعناه معروف ظاهر. واما اللتخ فقريب منه؛ لن لفظه قريب من لفظه، والتاء والطاء من مخرج واحد. والسكران في عقله وفهمه ودماغه وقلبه لطخ السكر، وليس يصح ان يجعل مثالهما علي مفتعل من اللخ؛ لان الطاء لا يجء في موضع التاء ههنا.
 واما قوله: شربت مشوا ومشيا، يعني الدواء، فانه دواء المشي المسهل. والمشو علي بناء فعول، مثل الوجور واللدود والسعوط. وانما المشي ههنا كناية عن الحدث، ولذلك سمته العرب: دواء المشي، وليس ذلك بخطا. واصل المشو: مشوي بالياء، ولكن الياء قلبت الي الواو، من اجل الضمة والواو اللتين قبلهما، ثم ادغما. ومن قال المشي، فانه ابدل من الواو التي قبل الياء ياء، ثم ادغمهما وكسر السين من اجلهما. ووزنه فعول في التقدم، وهو في اللفظ يشبه الفعيل. ويقال: قد مشاه الدواء 
 فهو يمشيه تمشية، وقد امشاه يمشيه امشاء. ومشي الرجل من الدواء يمشي مشيا. وبعض الناس يهمز؛ المشوء، وهو خطا.
 واما قوله: وهو الحسو، للذي يحسي، والحساء ايضا، فان هذا ايضا علي فعول كالوجور والسعوط واللدود والمشو، الا ان لام الفعل منه واو فلم يجز فيه الحسي، كما جاز المشي. واما الحساء بالفتح والمد فبمنزلة الطعام والشراب في الوزن، وبمنزلة الذواق والمتاع والدواء. وكذلك يقال في المشو: المشاء؛ لانه ايضا دواء، وهو علي مثاله وجمع الحساء والمشاء: احسية وامشية. والعامة تسمي الحساء: الحسو، بسكون السين، وهو مصدر مسمي به، وليس ذلك بخطا.
 واما قوله: وهي الاجانة والاجاص؛ فان العامة تقول فيهما: انجانة وانجاس فتبدل النون من الجيم الاولي، لثقل الادغام كما ابدلت الياء في قيراط ودينار وديوان، وانما هما علي وزن فعالة؛ فالاجانة ماخوذة من: اجن الماء ياجن، لان الماء ينقع فيها فيتغير، او غير الماء. والجمع يدل علي ذلك في قول الخاصة والعامة لانه علي اجاجين، وهو فعاعيل، مثل قراريط ودنانير ودواوين، وكذلك قياس اجاص، وهو جمع، وواحدته: اجاصة، ومثلها الاجار، في لغة اهل الشام، وهو السطح. والجمع: الاجاجير. والعامة تسميه: الانجار، ولو كانت الانجانة علي فنعالة لكان الجمع ايضا علي فناعيل، فكان يقال في انجانة اناجين وهذا خطا، لا يقوله احد. ولم نسمع للاجاص فعلا مستعملا، فنستدل به علي اصله، ولكن مثاله يدل علي انه من ثلاثة احرف، وهي: الهمزة والجيم والصاد/ لا غير، وساءره زاءد فيه، وهو فاكهة معروفة، وهي اصناف، منها: الاحمر والاصفر والاسود.



 واما قوله: والاترج، فهو ريحان؛ لطيب راءحته، وفاكهة لطيب طعمه، وهو ثمرة صفراء، حسنة اللون مشهورة معروفة، وواحدته: اترجة، بتشديد الجيم، والجميع: اترج. واصلها عندي فارسية معربة، وليس في لسان العجم في اولها همزة، ولا فيها جيم، ولكن لماعربت حولت عن العجمة. وانما هي بالفارسية: "ترش رنك" اسمان قد جعلا اسما واحدا، فالاول: ترش، وهو الحامض، والثاني: رنك، وهو اللون او الصبغ؛ وذلك لحموضة داخلها، وصفرة ظاهرها فحذفت الشين منها، وابدلت الجيم من الكاف، وجعل تشديد الجيم عوضا من نونها وما حذف منها، وزيدت في اولها همزة، وهي في التقدير ترجع الي ترج؛ لانها افعلة، فالهمزة فيها زاءدة، الحقت بالرباعي بها، وقال "الخليل": يقال: اترج وترنج، وان ترنجا لغة من يقول في الارز: الرنز، فكانها ملحقة بزيادة النون بالرباعي ايضا، مثل قولهم: عرند.
 واما قوله: جاء بالضح والريح؛ فان الضح مشدد الحاء، وهو الشمس، ويقال: ما طلعت عليه الشمس. وقال "الخليل": هو ضوء الشمس، اذا استمكن من الارض. قال: ويقال: الضيح ايضا بالياء، كانها لغة. والعامة عليها، فكانها تبدل من احدي الحاءين في الضح الياء، فتقول الضيح اتباعا للريح، وليس هذا بخطا؛ لان 
 الاتباع في كلام العرب كثير، كقول النبي صلي الله عليه: "ارجعن مازورات" من الوزر، فابدل من الواو الهمزة، والالف لاتباع ماجورات، وابدال حروف اللين من التضعيف كثير في كلامهم. وانما هذا مثل، يضرب للرجل ياتي من سفر او تجارة او غزو، ومعه غناءم كثيرة، او مال كثير، فيقال: "جاء بالضح والريح".
 واما قوله: قعد علي فوهة/ الطريق والنهر؛ فان العامة تقوله: فوهة، بتسكين الواو. والفصحاء من العرب يشددون الواو ويفتحونها، علي وزن: فعلة مثل الابهة، والامهة واحدة الامهات. واصلها من الفوه واحد الافواه وهو الفم من كل شء. ويقال: الفوهة: جانب الطريق. وقال "الخليل": الفوهة: فم الطريق والنهر والوادي، وجمعها علي فوه بوزن فعل.
 واما قوله: وغلام ضاوي، وجارية ضاوية. والعامة تخفف الياء، والعرب تشددها، وهو علي وزن فاعول، من ضوي يضوي ضوي، بوزن عمي يعمي عمي، علي فعل يفعل؛ اي هزل وضعف. وانشد "الخليل" لذي الرمة في صفة زند:
 ابوها اخوها والضوي لا يضيرها بساق ابيها امها عقرت عقرا 
 وانشد ايضا في تشديد الضاوي للراجز:
 من نسب الضاوي ضاوي غني
 فكان اصله: ضاءوي، علي مثال فاعول، فابدلت الياء من واو فاعول وادغمت في الياء فقيل: ضاوي، بكسر الواو من اجل الياء التي بعدها. ويجوز تخفيف الياء علي بناء فاعل، مثل قولك: ضويت النخلة تضوي، فهي ضاوية. وليس قول العامة فيه بخطا. ويقال الضاوي المهزول المقرقم من كل شء. ويقال: هو السء الغذاء. ويقال: هو الدعي. ويقال: هو ولد القرابة القريبة، كاولاد ذات المحرم، مثل ولد الاخت والبنت، وما اشبه ذلك. والعرب تقول: تزوجوا في الغراءب؛ لءلا تضووا. وقال: ولد الغراءب انجب، وولد القراءب اضوي. وقال "الخليل": يقال: اضويت الامر، اذا افسدته وهو من الضواة، وهي ورم يخرج في راس البعير، او في عنقه، يغلب علي عينيه ويصفر لذلك خطمه.
 واما قوله: هي العارية؛ فان العامة تقول: عارية، مخففة / الياء علي مثال فاعلة من قولهم: عراه يعروه، والعرب تشدد الياء، وهي علي وزن فعلية من التعاور، والياء فيها للنسب؛ لانهم يقولون في فعلها: استعرنا علي استفعلنا وتعاورنا بيننا علي تفاعلنا، واعرنا علي افعلنا. وانما كانت علي فعيلة، ولفظها عارية، بالالف؛ لان الواو التي هي عين الفعل منها اعتلت لانفتاحها وانفتاح ما قبلها، فانقلبت الفا فصارت: عارية، واصلها: عورية، قال الشاعر:



 وجدنا في كتاب بني تميم احق الخيل بالركض المعار
 وتفسير هذا البيت علي وجوه. وقال الاخر:
 وردوا ما استعاروه كذاك العيش عارية
 والعرب تسمي "العارية": عارة ايضا. بغير ياء، كانها في الاصل: عورة فصارت الواو الفا، كما شرحنا، وهذا دليل علي ما قلنا. وقال الشاعر:
 فاتلف واخلف انما المال عارة وكله مع الدهر الذي هو اكله
 وقال "الخليل": اختلف الناس في اشتقاق العارية من الفعل، فقيل: انما سميت عارية؛ لانها عار علي من طلبها، وهذا قول فاسد؛ لان العار الفه في الاصل ياء؛ ولذلك قيل: عيرته تعييرا، ولا يقال في العارية: يتعايرون بالياء، انما يقال: يتعاورون، قال وقيل: انما هو من المعاورة، اي المناولة ياخذون ويعطون، وانشد لذي الرمة:
 وسقط كعين الديك عورت صاحبي اباها وهيانا لموضعها وكرا
 وانشد لغيره:
 اذا لدد المعاور ما استعارا 
 واما قوله: وتقول للمهر: فلو/؛ فان العامة تقول: فلو، بسكون اللام وتخفيف الواو. واكثر العرب يقولونه بضم اللام، مع تشديد الواو، ويجمعونه علي: الافلاء، بوزن افعال، وهذا يقوي قول العامة. وقال "الخليل": هو الجحش والمهر، يقال: افلينا الفلو، اي اتخذناه لانفسنا. ويقولون: فلوناه، اي فصلناه، وقال الراجز في التشديد:
 كان لنا وهو فلو نرببه مجثعن الخلق يطير زغبه
 وانما يقال له "فلو" اذا فصل عن امه، وقد يكون ذلك بالنكاح وبالفطام ومنه قول الاعشي:
 ملمع لاعة الفءاد الي جح ش فلاه عنها فنعم الفالي
 وقد يستعار ذلك في الناس ايضا، فيقال: افتلينا غلاما، كما قال الشاعر:
 ولم يمت قط منا سيد ابدا الا افتلينا غلاما سيدا فينا
 واما قوله: وهو الحواري: للدقيق؛ فان العامة تفتح الحاء وتكسر الراء، وهو خطا، والعرب تضم الحاء وتفتح الواو وتشدد الواو، علي وزن فعالي مثل الخضاري والسوادي والزبادي والخبازي، وهو الدقيق الابيض الذي تغسل حنطته قبل الطحن حتي يبيض. والحور: البياض. وقال "الخليل": الحواري اجود الدقيق واخلصه. ويقال فيه:



 قد حورت الدقيق تحويرا، اذا بيضته. ويقال لكل شء بيضته؛ فقد حورته. وقال ايضا: المحور: الخشبة التي يبسط بها العجين تحويرا، يعني التي تسميها العامة: الصوبج، كانها التي يخبز بها الحواري لانه لا يبسط باليد.
 واما قوله: هو الارز، بضم الهمزة، فان العامة تقوله بالفتح، فتفتح الهمزة. وبضعهم يحذف الهمزة، ويقول: الرز. وبضعهم يبدل من الزاي الاولي نونا، فيقول: الرنز. وكل ذلك لغات، قد حكيت عن العرب، افصحها ما/ذكره "ثعلب". وهو ماخوذ من الارز، وهو الصلابة والشدة. ومنه قول رءبة:
 اروز الارز
 وقال الشاعر، وهو زهير:
 بارزة الفقارة لم يخنها قطاع في الركاب ولا خلاء
 ووزن الارز علي هذا: فعل، مثل: حزق، وقمد وصمل وعتل. ومن فتح الهمزة لم يجز ان يجعله من الارز؛ لانه يصير علي مثال فعل، وليس هذا البناء من كلامهم، ولكن تكون همزته زاءدة وتصير علي وزن: افعل من الرز والارزيز ويقوي ذلك قول من حذف الهمزة فقال: رز. واما من قال: رنز، بالنون فانها كلمة غير مشتقة في العربية.
 واما قوله: هو الباقلي، مشدد مقصور، واذا خففت مددت، فقلت: الباقلاء؛ فان هذا اسم اعجمي، ذكر "الخليل": انه اسم سوادي. والعامة لا تعرف المخفف الممدود، ولكن تشدد اللام وتقصر الالف، وهما لغتان معروفتان، وهي من الحبوب، 
 واسمها: القول. وقال بعضهم: الفوم. قال الله تعالي: (من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها).
 واما قوله: وكذلك المرعزي، والمرعزاء، بكسر الميم، وان شءت فتحتها؛ فان العامة تقتح ميمها وتشدد الزاي وتقصر الالف. وللعرب فيها لغات، منها: القصر مع التشديد، والمد مع التخفيف، وكسر الميم، وفتحها. وقال "الخليل": هو فعللي علي تقدير ولكنها مفعلي مثل شفعلي وهو اسم الباطل وليس في كلام العرب اسم علي فعللي، بفتح اوله، وكسر حشوه، الا مثقلا مءنثا بالالف المرسلة، يعني المقصورة، نحو: المرعزي والشفصلي. وانما قال: علي تقدير مفعلي، يريد ان في اول مرعزي ميما تشبه ميم مفعلي/ الزاءدة، وهي اصيلة عنده. والمرعزي اسم ما لان من صوف المعز، الذي يكون تحت الشعر.
 واما قوله: ومن الفعل تقول: فلان يتعهد ضيعته، يعني بتشديد الهاء، علي مثال يتفعل، اي يجدد بها عهده ويتفقد مصلحتها، وانه لا يجوز فيه يتعاهد؛ لانه علي يتفاعل، وهو عند اصابه فعل، لا يكون الا بين اثنين، ولا يكون متعديا مثل قولهم: تعاملا وتقاتلا. ومثل: تغافل وتماسك، وهذا غلط؛ لانه قد يكون تفاعل ايضا من واحد؛ ويكون متعديا، كقول امرء القيس:
 تجاوزت احراسا اليها ومعشرا علي حراصا لو يسرون مقتلي
 وقال "الخليل": التعاهد والتعهد، في الاحتفاظ بالشء، واحداث العهد به، واحد، يعني قول الناس: هو يتعاهد اخوانه ويتعهد، ويتعاهد القران والمسجد، ويتعهد بالتشديد؛ فاجاز لغة العامة.
 واما قوله في اول هذا الفصل: ومن الفعل؛ فان هذا الفعل يجري عليه اسم الفاعل 
 والمفعول، والمصدر علي قياسه ووزنه، فلم تكن به حاجة الي ذكر الفعل؛ لان التعاهد والمتعاهد اسماء كلها تجري علي قولك: تعاهد ويتعاهد، بالالف كله. وكذلك التعهد والمتعهد والمتعهد اسماء كلها، وهي تجري علي تعهد ويتعهد بالتشديد.
 واما قوله: عظم الله اجرك، يعني بتشديد الظاء، فان العامة تقوله بتخفيفها وهو خطا. وذلك انما يقال في تعزية المصاب بمصيبته، وهو من تعظيم الاجر وتكثيره. ويقال ايضا: اعظم الله اجرك، بالالف علي افعل، تعظمه اعظاما اي جعله عظيما، وهما مثالان بمعنيين.
 واما قوله: / واوعزت، فان معناهما تقدمت اليه في الامر وبعثته عليه، والمشدد علي فعلت تفعيلا، وهو للمبالغة والتكثير. واوعزت بالالف علي افعلت، بمعني النقل الذي كنا فسرناه في مواضع، وافعلت فيه اكثر واعرف واخف من فعلت بالتشديد؛ ولان مصدر افعلت بالالف هو المستعمل علي الافعال دون التفعيل، وهو الايعاز، وبه جرت العادة والعرف، ولا يكاد يستعمل التوعيز. والعامة تقول: وعزت اليه بالتخفيف، بغير الف. وذلك خطا جاءز؛ لان المصدر منه لا يستعمل علي الوعز بوزن فعل، ولا علي الوعوز بوزن فعول، ولا يقال في فاعله: واعز، ولا في مفعوله: موعوز اليه. وانشد "الخليل" في التشديد، وهو من كلام الشعراء:
 قد كنت وعزت الي العلاء في السر والاعلان والنجاء
 بان يحق ودم الدلاء



  AUTO تصحيح الباب الثاني والعشرين
 وهو المترجم بباب المخفف

 اعلموا ان عامة هذا الباب تشدده العامة، والعرب تخففه؛ فلذلك ذكره. ومن كلام العامة ما هو خطا، ومنه ما هو جاءز.
 ونحن مبينون ذلك كله، ان شاء الله [تعالي].
 اما قوله: فلان من علية الناس، يعني بكسر الاول وسكون الثاني. والعامة تقول: من علية الناس، بكسر اللام وتشديدها، وهو خطا؛ لان العلية جمع وليس بواحد، وهم رءساء الناس واعلاهم قدرا او منزلة، وهو علي فعلة جمع فعيل كالصبية/ جمع صبي، والولدة جمع وليد، والواحد منهم، علي، علي وزن فعيل، فلو كان قول العامة مقدرا علي فعيل مثل سكير وخمير لكان واحدا ولم يكن جمعا، وكان ذلك الواحد مءنثا، فخالف المعني، وقد زعم قوم ان الياء في علية، مخفف، وفي صبية، مبدلة من واو، لانهما من علوت وصبوت، لكراهة الواو بعد الكسرة. وزعم اخرون انها اصلية من الياء، من قولك: علي يعلي، كما قال الراجز:
 لما علا كعبك لي عليت
 وقيل ايضا: هو من علاوة الحداد، وهو السندان واصلها الياء؛ ولذلك قيل للبعير الضخم: عليان، وللضبعان عليان، وهو ذكر الضباع، وليس ابدال الياء من الواو ولزوم الياء بعجب في كلامهم؛ لانهم قد يفعلون ذلك.



 واما قوله: وهو المكاري، وهم المكارون؛ فان العامة تقول: المكاري بتشديد الياء في الواحد، وفي الجماعة، مثل المكاريين، وهو خطا، الا ان يكون شيءا منسوبا الي المكاري؛ لان المكاري وزنه المفاعل، من: كاريته كراء ومكاراة مثل المجاري : من جاريته مجاراة وجراء، ومثل المنادي من ناديته مناداة ونداء، فهو مخفف، والجميع كذلك: مكارون ومجارون ومنادون؛ لان الياء التي في المكاري تسقط في الجمع لسكونها، وسكون واو الجمع. ويقال للمكاري: الكري ايضا، مشدد الياء علي فعيل، وهو الاجير والمستاجر جميعا، قال الراجز:
 ان الكري والاجير والجمل مشتركون في العناء والعمل
 ومعني كاريته فاعلته من الكراء والاكتراء. وكان الاصل في الجمع: المكاريون، بضم/ الياء وكسر الراء، فاسقطت الضمة التي قبل واو الجمع في الياء، فحذفت فاجتمع ساكنان، فلما حذفت الياء، ضمت الراء من اجل واو الجمع التي بعدها. واصل المكاري يحتمل ان يكون ماخوذا من الياء، من قولهم: كريت النهر، واكريت الشء اذا اخرته، وان يكون من الواو لقولهم: اعط الاجير كروته، ومن قوله: امراة كرواء، للطويلة الساق، ومنها قيل الكروان والكراء، يمد ويقصر، والوجه المد؛ لانه مصدر، فاعلته فعالا.
 واما قوله: عنب ملاحي مخفف اللام، فان العامة تشدد اللام، وتخفف الياء المشددة، وهو خطا. انما منسوب الي ملاحة، او ملاح، او ملحة، وهو عنب ليس في حبه طول، غليظ القشر. وهو ماخوذ من الملحة، وهي البياض، ولكن نسب اليها علي فعالي مثل السداسي والرءاسي للمبالغة، وقال الشاعر:
 ومن تعاجيب خلق الله غاطية يعصر منها ملاحي وغربيب 
 ويقال: كبش املح، ونعجة ملحاء، فيهما بياض. وفي الحديث: "ضحي النبي صلي الله عليه او عق، عن الحسن والحسين، بكبشين املحين".
 واما قوله: وانا في رفاهية، وعرفت الكراهية في وجهه، وهو حسن الطواعية لك وهي الرباعية؛ فان هذه الاسماء والمصادر علي وزن فعالية، بتخفيف الياء الزاءدة في كلام العرب، وهي اسماء قليلة جدا. والعامة تشدد الياء منها تشبيها بياء النسبة، وليست بها ولا مثلها.
 فاما الرفاهية فانه يقال فيها الرفاهة ايضا، بغير ياء، وهو الاصل المطرد، علي بناء فعالة، ومعناها: السعة والخصب في المعيشة، وهي ماخوذة من الرفه، وهو: ورد الابل الماء كل يوم، كما/ قال "لبيد" في وصف النخل:
 يشربن رفها رواء غير صادرة فكلها كارع في الماء مغتمر
 وقال "الخليل": لا يقال ارفهنا الابل، ولكن يقال: القوم مرفعون، وقد ارفهنا ارفاها. وفي الحديث، ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن الارفاه". وفسر ذلك علي التدهن كل يوم. واذا كان الرجل في ضيق وشدة فنفست عنه قلت: رفهت عنه ترفيها، علي وزن فعلت بالتشديد تفعيلا. والرفاغية ايضا والرفاغة، بالياء وغير الياء، مثل الرفاهية في لفظه ومعناه، لا في الاشتقاق، ولم يذكرها "ثعلب" ومثلهما: الكراهية، وهما مصدران من قولهم: كرهته اكرهه.



 واما الطواعية فهي المطاوعة والطاعة، ولا يقال في هذا: الطواعة، بغير ياء، استغناء عن ذلك بالطاعة؛ لان فعله انما هو علي افعل بزيادة الالف فاما الرباعية، فاسم لسن من اسنان الناس والدواب، وهي التي بجنب الناب وليست بمصدر، ولا يجوز فيها الرباعة، بغير ياء. ويوصف بها الدواب، يقال: فرس رباع، وجمل رباع، والانثي: رباعية، بالتخفيف، وهي ماخود من العدد وهو الاربعة. والعامة تشدد الياء في جميع هذا، وهو خطا.
 واما قوله: وارض ندية، فان العامة تشدد الياء منها، ولا يجوز فيها الا التخفيف؛ لانها اسم الفاعل من قول: نديت تندي ندي، علي فعل، بكسر عين الماضي، وفتح عين المستقبل، فلا يكون اسم الفاعل منه الا علي فعل بكسر العين بغير الف، مثل عمي يعمي فهو عم، والنثي عمية. والارض الندية هي التي / اصابها المطر فترطبت قليلا، او التي فيها من نفسها رطوبة، لقربها من الماء. والندي هو: الرطوبة، ومنه قيل: يد فلان ندية، اي رطبة بالعطية، اذا كان سخيا، وكل سحابة فيها مطر فهي ايضا ندية، خفيفة.
 واما قوله: وهي مستوية؛ فان العامة تشدد الياء في مثل هذا ايضا، وهي خفيفة علتها كعلة ندية؛ لانها اسم الفاعل من قولك: استوت، علي افتعت، وهي مستوية علي مفتعلة. وكل فعل كانت لامه ياء او واوا، فانكسر ما قبلها، فانها تكون ياء خفيفة، نحو رامية وغازية، وعمية وندية ومستوية ومعتدية ومتعرية، ومستغرية ومغرية ومتغرية، يستوي في ذلك فاعلة وفعلة ومستفعلة. والاستواء معروف المعني، وهو ماخذو من السواء. والعامة تخطء في تشديد جميع هذا.



 واما قوله: رماه بقلاعة؛ فان العامة تشدد اللام منها وهي عين الفعل. والعرب تخففها علي قياس جرادة ونشارة ونخالة، وهو اسم لما يقع من حاءط او جبل او تل او ارض، فيرمي به سبع او طاءر او انسان او نحو ذلك. وقد يكني بها عن الداهية والحيلة ايضا.
 واما قوله: هو اب لك، واخ لك، وهو الدم؛ فاعلم فان هذه الاسماء تشدد اخرها العامة، والعرب قد تشدد بعضها، وذلك خطا؛ لان الاب اصلها: ابو بالواو علي وزن فعل، وكذلك الاخ. الدليل علي ذلك ظاهر في تثنيتها، وهو قولك: ابوان واخوان، ولكن الواو حذفت منهما في توحيدهما، وفي افرادهما؛ لانها كانت في موضع تلحقه حركات الاعراب، وهي في اسم مضمر بالاضافة، فاسقطت فيهما الواو، فحذفت، فبقيا علي حرفين خفيفين، كما كانا في التثنية. وهما اب واخ، بغير تشديد، واذا اضيفا او ثنيا، ردت الواو/ المحذوفة فيهما فقيل: اخوك وابوك، بغير تشديد ايضا. واما الدم فحذفت من اخره الياء في الافراد والتوحيد، كما حذفت الواو من اب واخ؛ فاذا ثني فمن العرب من يرد فيه الياء، فيقول: دميان. ومنهم من لا يردها، ولكن يقول: دمان. وكلهم لا يردونها في الاضافة ولكن يقولون: دمك، ودم زيد، وقال الشاعر في التثنية:
 فلو انا علي حجر ذبحنا جري الدميان بالخبر اليقين
 ولكن اذا صرف منه الفعل، او من اب واخ، رد فيه المحذوف فقيل: دمي يدمي دمي. وكذلك اذا جمع قيل: الدماء. وقد ابوته ابوه، واخيته فانا اواخيه. وهم الاباء والاخوة. وكذلك ترد في التصغير، فيقال: دمي وابي واخي. ومن العرب من يقول:



 الدم بالتشديد، علي لفظ العامةم، وهو كلام سوء، ولغة رديءة. والعامة تفعل مثل هذا في "الفم" ايضا. ومن العرب من يشدد الفم ايضا، وهو في الشعر محتمل للضرورة، كما قال الراجز:
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 واما قوله: وهو السماني: الطير، والواحدة: سماناة؛ فان العامة تشدد الميم منه، ولا تاتي في اخر بالف، فتقول: هو السمان، والواحدة: سمانة. والعرب لا تقول ذلك الا بالالف والتخفيف. وهو طير يشبه الذراح في لونه، الا انه اصغر منه بكثير. ويقال: انها السلوي، والالف التي في السماني المقصورة ليست للتانيث. ولذلك قيل في الواحدة: سماناة، فاتي بها مع علامة التانيث. وقد قال غير ثعلب: لا واحد للسماني، الا بلفظ الجميع بعينه، يقال: هذه سماني واحدة، وسماني كثيرة.
 واما قوله؛ هي حمة العقرب، تعني السم؛ فان العامة تشدد الميم منها، وهي خفيفة؛ لانها/ في الاصل علي فعلة، من قولك: حمي الشء يحمي، ولكن قد حذف من اخرها حرف العلة، فبقيت الميم علي اصلها خفيفة. وتصغيرها: حمية، ترك الياء فيها، وحميا ايضا. والحمة من العقرب عند العامة: ابرتها التي تلدغ بها، وانما هي سمها الذي في الابرة.
 واما قوله: وهي اللثة، وهي مخففة كما قال. وهي: ما انحدر من اللحم علي الاسنان. والعامة تشدد الثاء منها، وهو خطا؛ لانها من الاسماء المنقوصة. وهي في الاصل علي فعلة، ولكن قد حذفت لام الفعل منها، كما حذفت من الحمة، فاذا صغرت او نسب اليها، ردت فيها المحذوفة فقيل: لثية، ولثوية، ولا ترد في الجمع. قال الشاعر:



 [و] مها يرف كانه برد حمش اللثات مفلج الثغر
 والمحذوفة من اللثة ياء؛ لانها ماخوذة من اللثا، وهو ما يخرج من الشجر خاثرا، ابيض، كالماء، يسقط ويقطر. يقال: قد الثت الشجرة ما حولها. ويقال: امة لثياء، اذا قبلها يعرق.
 وما قوله: هو الدخان، فان العامة تشدد الخاء منه، وهي خفيفة، ووزنه علي فعال، ماخوذ من: الدخنة، ولا يجوز تشديدها الا في تكثير الفعل، اذا قيل: دخنت تدخلنا. ويقال: قد دخن الدخان، اذا سطع وارتفع، وكذلك يقال: دخن الغبار. والدخنة مثل الغبرة والكدرة والدكنة، وهي لون مثلها. والادخن: ما كان علي لون الدخان من الثياب اغبر، وذكلك من الكباش وغيرها. وقال "الخليل": ويقال: يوم دخنان، اذا [غشيه الدخا] ن، علي فعلان، وليلة دخنانة سخنانة، كانما يغشاها الدخان من شدة الحر والغم. وقول العامة: دخان، بالتشديد [ان] اريد به جمع الداخن، علي فعال فهو جاءز، والا فهو خطا.
 واما قوله: ومن الفعل: قد ارتج علي القارء فان/ العامة تقوله بتشديد الجيم وضم التاء، وهو خطا؛ لانه افعل، من الرتاج، وهو: الباب المغلق، يقال منه: ارتجت الباب، اي اغلقته واوثقته، فمعني ارتج عليه فهو مرتج عليه، اي مغلق عليه. وانما يصح قول العامة من الرجة، وهي الاصوات. وقولهم: ارتج عليه بالتشديد، علي وزن افتعل، والصواب ما قاله "ثعلب" رحمة الله عليه؛ لانه يراد ان القارء قد اغلق عليه ما كان يقرءه، وذلك اذا انقطع عليه كلام او قراءة او شعر يقرضه، فلم يدر ما تمامه. وقال "الخليل": يقال: في كلامه رتج، علي وزن فعل، اي تتعتع، وهو رتج.



 واما قوله: وغمرت حين بقل وجهه؛ فان العامة تثقل القاف من بقل، وهو خطا؛ لان معناه: حين نبت الشعر في عارضيه وشاربه، فبني علي وزن نبت البقل، علي التشبيه لشعره بالبقل، في قلته ولينه، فهو باقل، هكذا تقوله االعرب. ولا يقال: بقل بالتشديد، ولا ابقل بالالف، الا في الارض اذا انبتت، يقال: انبتت وابقلت، قال الشاعر:
 فلا مزنة ودقت ودقها ولا ارض ابقل ابقالها
 وقال "الخليل": الباقل: ما يخرج في اعراض الشجر، اذا دنا ايام الربيع، وجري فيها الماء، فرايت في اعراضها شبه اعين الجراد، قبل ان يستبين ورقه، فذلك الباقل. وينبغي ان يكون قولهم للامرد، اذا خرج وجهه، قد بقل وجهه، ماخوذا من هذا.
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الثالث والعشرين
 وهو المترجم بباب المهموز

 اعلموا انه قد كان قدم بابا اخر في الهمز، ولو اضاف هذا اليه، او وضعه الي جنبه/ كان اصوب من التفرقة بين بابي همز، ومن ذكر بابين، الا ان هذا الباب مما تشدده العامة مع ترك الهمز، ومنه ما لا تهمزه ولا تشدده؛ وقد ذكره لذلك.
 ونحن مفسرون منه مثل ما فسرنا في غيره:
 اما قوله: استاصل الله شافته، فهموز مخفف، والعامة تقول: شافته؛ بتشديد الفاء وترك الهمز، فتصير كانها فاعلة من شفه المرض يشفه شفا. وليس هذا مراد العرب بهذه الكلمة، ولو ارادت ذلك، لكان دعاء للمريض وغيره، وانما ارادوا الدعاء عليه، لا له. وذلك ان الشافة خفيفة الفاء مهموزة علي وزن فعلة. وانما هي بثرة تكون في اسفل القدم، او قرحة او داء ينقشر منه جلدها. وقد يسمي باطن القدم نفسه: الشافه، فلذلك قيل لقرحتها او بثرتها: شافة، فكانه دعي عليه بان يءتي علي جميعه، حتي يذهب اسفل قدمه، واذا اشتكي الرجل شافته قيل: قد شءف الرجل يشالف شافا، بفتح الهمزة من المصدر، وشافة، علي المرة الواحدة. ويقال ايضا لمن صار في قلبه عداوة او بعض قد ارتجن فيه: قد شءف يشاف شافا، علي فعل، وشافة ممدود، علي وزن فعالة، بوزن العداوة، كما يقال: شمت يشمت شماتة، وهو قلب شءف، ورجل شءف، بكسر الهمزة علي فعل، كما قال الراجز:



 ولم تداو غلة القلب الشءف
 وانشدنا محمد بن يزيد:
 فما لشافة في غير ذنب اذا ولي صديقك من طبيب
 واما قوله: اسكت الله نامته؛ فان العامة تشدد الميم منها ولا تهمز، فيصير / علي وزن فاعلة من النميمة، كانها تذهب الي اللسان، وليس هذا مراد العرب، وانما مرادهم: فعلة من النءيم، وهو الصوت الضعيف، يقال: نءم ينءم نءيما، يقال ذلك للطاءر والسنور والمريض، كما قال الاعشي:
 لا يسمع المرء فيها ما يءنسه بالليل الا نءيم البوم والضوعا
 وقال المرار في العير:
 صخب التعشير نءام الضحا
 والنءيم ايضا من صوت الاسد، دون الزءير.
 واما قوله: ربطت لذلك الامر جاشا، اذا تحزمت له، فلا معني لقوله اذا تحزمت له. وانما لمراد به اذا امطاننت له ولم تهيبه وتشددت له، كما يقال ربط الله علي قلبه، اذا عزي. والجاش كالقلب. ومنه قيل للصدر: جءشوش، علي فعلول. وانما يراد انه امسك نفسه، وشدد قلبه، وان لم يتحزم لشء، ولم يتاهل له. ووالعامة تقول ذلك بغير همز، كانه علي تليين الهمز، مثل قول العرب الذين يخففون الهمزة، واصله التحقيق، ولكن لغة 
 قريش التخفيف. والعامة غير مخطءة في ترك الهمز ههنا. وليس هذا من قولهم: جاش صدري ، وجاش المرجل، اذا غلي، وفار، يجيش جيشا، بغير همز كما قال امرء القيس:
 علي الذبل جياش كان اهتزامه
 ولا هو من قولهم: جشات نفسي في شء؛ لان جشات همزتها متاخرة. والجاش همزته متوسطة. ومعني جشات نفسه وجاشت، اي خبثت وخافت، وقال ابن الاطنابة:
 وقولي كلما جشات وجاشت مكانك تحمدي او تستريحي
 واما قوله: واجعلها باجا واحدا، زعم انه مهموز. والعامة لا تهمزه، وليس/ بمخطءة فيه، بل هي علي الصواب. وانما هي كلمة فارسية، يءتي بها في اواخر اسماء الطبيخ، كما يءتي باللون الغريب في اواءلها، فيقولون: سكباج، ونارباج، ودوغباج، وزيرباج، ونحو ذلك. وليست مما يتكلم به العرب، وذلك بين في الفاظ هذه الاسماء ومعانيها؛ لان قولهم: "سك" اسم الخل. وقولهم: "نار" اسم الرمان. وقولهم: "دوغ" اسم المخيض من اللبن. وقولهم: "زير" اسم الكمون. وقولهم: "غور" اسم الحصرم. واما "باج" التي في اواخرها، فبمنزلة النسب في اواخر الاسماء العربية، ومعناه: اللون وروي الطعام، فمعني "سكباج": الخلية او لون الخل. ومعني "نارباج": الرمانية، او لون الرمان. وكذلك ساءرها. ومما يبين ذلك حديث يروي عن "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه: انا الوانا من الطبيخ، قدمت اليه علي ماءدته، من عند بعض الدهاقين، فسال عنها، فقال: ما هذه؟ فقيل له: هذا سكباج، وهذا زيرباج، وهذا اسفيدباج، ونحو ذلك. فامر بالقصاع كلها ففرغت في جفنة او قصعة واحدة، وقال:



 اجعلوها باجا واحدا. ثم خرج "الباج" في كلام العرب علي الباج [الذي] هو لون واحد، كما فسرنا، فاستعمل في كل شء، غير الطبيخ ايضا، وليست بعربية.
 واما قول العرب: تبوج البرق في السحاب، وقولهم: بجتهم بشر، وقد باجتهم باءجة، اي غشيتهم، كما يقال باقتهم باءقة، وليس من هذا في شء، ولا فيه همزة ايضا. فالباج الواحد غير مهموز في الاصل، وفي رده الي العربية ايضا.
 واما قوله: وهو اللبا، وهو اللبءة؛ فان اللبا اول اللبن من البقرة، والشاة وغيرهما، وهو معروف، وهو مهموز عند العرب، يقال: لبات اللبا؛ فانا البءه، اي اتخذته من اللبن، وتليين / همزته جاءز في كلامهم، كما تقول العامة: اللبا. واما اللبءة: فاسم الانثي من الاسد، علي بناء فعلة، بوزن السمرة، بالهمز وضم الثاني. والعامة تسكن ثانيها ولا تهمزها، وتبدل الواو من همزتها، فتقول: اللبوة، علي فعلة. ومن العرب من يقول: اللباة، بتسكين الثاني ايضا، مع اثبات الهمز، علي فعلة، كما يسكنون ثاني: عضد وكبد، وهو جاءز. وتحويل الهمزة الي الواو علي ما تقوله العامة ايضا جاءز عند بعض العرب، وهي لغة من لغاتهم غير جيدة.
 واما قوله: كلب زءني، وهو القصير، بالزاي وهمزة بعدها؛ فان العامة تقوله بالصاد بغير همز، وتذهب الي ان يجلب من الصين. وليس هذا مراد العرب فيه. وانما تريد قصر قواءمه وقصره. ومن هذا سمي الحب الدقاق الذي يكون في الحنطة والشعيرك الزءان.



 واما قوله: ملح ذراني، وذراني، فان العامة تقول: اندراني، كانه منسوب الي "اندران" وهو اسم موضع، او الي "اندر". وانما تريد العرب بياضه؛ لان البياض. يقال له: الذراة، مهموز علي فعلة. والذراة شيب يبدو في فودي الراس قبل ساءره، يقال: قد ذرء فلان يذرا ذراة وذرا فهو اذرا، علي افعل، اي ابيض. والانثي: ذراء علي فعلاء. ويقال للشاة التي ابيض مقدم راسها ايضا: ذراء. فمن هذا قيل: ملح ذراني، زاد فيه الفا ونونا؛ للمبالغة، كما قيل: لحياني ونجراني، ونحو ذلك. وانشدنا محمد بن يزيد:
 راته شيخا ذرءت مجاليه يقلي الغواني والغواني تقليه
 وقال ابو النجم:
 وقد علتني ذراة بادي بدي ورثية تنهض في تشدد
 بعد التصابي والشباب الاملد
 واما قوله: غلام توام، للذي ولد معه/ اخر، وهما توءمان، والانثي: توامة وتوءمتان؛ فان العامة تقول ذلك، بحذف الهمزة: توم، ويجعلونه اسم الولدين معا، كما يقولون: زوج من حمام، للذكر مع الانثي. وليس قول العامة ههنا تخفيفا للهمزة؛ لان 
 من اراد ذلك فانما يجوز له ان يحذف الهمزة وينقل حركتها الي الواو التي قبلها فيقولون: توم، بفتحتين، لا علي ما تقول العامة، وهذه التاء توءم بدل من واو والواو التي بعدها زاءدة غير اصلية؛ لانه علي فوعل فلو لم تبدل الاولي بالتاء لقيل: ووءم، بواوين، وذلك مستثقل، وهو ماخوذ من الشء المواءم، اي الموافق، يقال: واءمني يواءمني. ومنه قولهم في المثل: "لولا الوءام، لهلك اللءام" وبعضهم يقول: "لهلك الانام" اي لولا المواساة والتاسي والتشاكل والموافقة. فمعني التوءم: انه قد واءم غيره، فكل واحد منهما توءم للاخر، والانثي: توءمة بالهاء. والجميع: التءام، بدل من الواو التي هي فاء الفعل ايضا، ابدلت منها، لانضمامها، كما ابدلت في تراث وتكاة ونحو ذلك. يقال: نظمت الدر تءاما، اذا جعل كل حبتين في مكان واحد. والشعراء تشبه الثنيتين بالدر التءام لذلك. وفعال في الجمع قليل جدا، يقال: هي رخل والجميع: رخال. وزعم "الخليل" انه يقال: هما توءم كلاهما، ولا يجوز ان يقال: هما توءمان، ولا للواحد هو توءم، وهذا خلاف ما قال "ثعلب" وزعم بعضهم ان" التوءم" يقع علي كل واحد منهما، علي الانفراد وعليهما مجتمعين، بلفظ واحد، بمنزلة قولهم: كلاهما يقول ذلك، وكلاهما يقولان ذلك. وقال عنترة:
 بدل كان ثيابه في سرحة يحذي نعال السبت ليس بتوءم/
 والي هذا ذهب "ثعلب" وتعلق به، وليس في هذا البيت دليل علي انه يثني لفظه في الاثنين.



 واما قوله: رءبة بن العجاج مهموز؛ فلانه من قولهم: رابت الصدع، اي شعبته، فانا ارابه رابا، اي اصلحته. والرءبة: القطعة التي يشعب بها الاناء المشعوب، من قدر او قعب او غير ذلك. والعامة لا تهمزه، طلبا للتخفيف وليست في ذلك بمخطءة، بل ذلك جاءز. وقد تكون الرءبة في اشياء غير هذا، مهموزة مثل رءبة اللبن الراءب، من قولهم: راب اللبن يروب روبا، وراب الناءم في نومه؛ اذا استثقل فيه، وقد نام حتي راب، فهو روبان، وقال بشر بن ابي خازم:
 فاما تميم تميم بن مر فالفاهم القوم روبي نياما
 واما قوله: ومرء الجزور، يهمز ولا يهمز؛ فان المرء من جميع الحيوان: ما ينزل فيه الطعام والشراب من الحلق، وهو االاحمر الملتصق بالحلقوم وهو فم المعدة وبابها. وفيه لغتان؛ لمن همز فاشتقاقها من المروءة ونحوها، ومن لم يهمز اخذه من المري؛ وهو المسح بالكف. يقال: مريت ضرع الشاة وذلك عند الحلب، وهو علي فعيل في الوجهين جميعا. وقد يجوز ان يكون اصله الهمز، وترك الهمز فيه تخفيفا لها، وذلك لغة للعامة.
 واما قوله: السموءل اسم رجل؛ فهو السمول بن عادياء، الذي يضرب به المثل في الوفاء، وله حديث معروف. والعامة تشدد الواو منه ولا تهمز، كانها تبدل من الهمزة واوا، وتدغم التي قبلها فيها. والعرب اذا خففت هذا، حذفت الهمزة ونقلت حركتها الي الواو فقالت: السمول، بثلاث فتحات، وتقديره فعولل من قول الشاعر:
 اذا اسمال التبع/ 
 لان الواو زاءدة مثل حبوكري. واهل الاشتقاق ياخذونه من السمل، وهو الاصلاح بين القوم، او من السمل، وهو الماء القليل، ولا يصح ذلك الا من لغة العامة؛ لانه يكون علي فعول، بتشديد الواو. واما علي اثبات الهمزة، ملحقة فانه يجوز علي فعوءل، وهو مثال ليس في ابنية العرب.
 اما قوله: والصءاب في الراس، مهموز؛ فانه يعني صغار القمل، وواحدتها: صءابة. والجميع: الصءاب. وجمع الصءاب: صءبان، وقد سمي صغار الذهب الذي يستخرج من تراب المعدن: صءابا، وهو مهموز الثاني. والواحدة صءابة علي فعالة. والعامة لا تهمز الصءبان، ولا الصءابة.
 واما قوله: والمهنا: اسم رجل مهموز؛ فانه اسم ماخوذ من قولهم: "هناه الله" مبني علي مفعل، بالتشديد للمبالغة. والعامة تقول: المهني، بغير همز، وابدال الالف من هذه الهمزة للتخفيف جاءز، وليس بخطا، والهمز اجوده.
 واما قوله: ورءاب اسم رجل مهموز، فانه اسم مبني علي فعال من قولك: رابت الشء، اي اصلحته، فاما ان يكون جمع رءبة، واما ان يكون مصدر فعل الاثنين، مثل الخطاب والخصام.
 واما قوله: هي كلاب الحوءب، مهموز، وهو موضع في طريق البصرة من مكة وانشد:



 ما هي الا شربة بالحوءب فصعدي من بعدها او صوبي
 وقال الاخر:
 يا قاتل الله كلاب الحوءب تنبحنا الاكلب بعد الاكلب
 فان الحوءب اسم مبني علي فوعل، ومعناه الواسع، يقال: جرة جوءبة، ودلو حوءبة، اي. واسعة وهذا الشعر قول بعض من كان يسوق جمل "عاءشة" رضي الله عنها ويحدو بها،/ وله حديث، والعامة تقول: الحوب، بضم الحاء وابدال الواو من الهمزة مشددا، علي وزن فعل، كانه جمع الحاءب.
 واما قوله: وجءت جيءة، والجية: الماء المستنقع في الموضع غير مهموز؛ فان المهموز مصدر بمعني المجء، علي فعلة، مفتوح الاول؛ لانها المرة الواحدة، وتكون مكسورة الاول، بمعني الهيءة والنوع ايضا، من المجء. والعامة تلين الهمزة وتشدد الياء وهو جاءز، وان كان الهمز اجود. واما المستنقع في الموضع، فهو كماء الحمام. والجوية: المتغير وما اشبهه. فان اخذ من المجء فاصله الهمز، وان ترك ذلك، وان اخذ من الجوي، وهو الداء؛ لانه يجتوي، اي يكره ويجتنب، فانه يكون مشددا، علي بناء فعلة ايضا، واصله جوية، بسكون الواو، ولكن الواو تقلب ياء؛ لسكونها ووقوع الياء المتحركة بعدها، وللكسرة قبلها، فتدغم في الياء الاخيرة، فتصير جية.



 واما قوله: والسءر: ما بقي من الشراب وغيره في الاناء، مهموز، وسور المدينة غير مهموز؛ فان البقية من الشء يهمز؛ لانه من قولهم: اسارته، فانا اسءره اسءارا، اي ابقيته. والباقي من كل شء يسمي: الساءر، وهو من قولهم: اعطني بعضه وخذ الساءر، او خذ ساءره. والعامة لا تهمزه، وتركها الهمز فيه ليس بخطا، ولكن الهمز افصح واعرف في السءر. واما سور المدينة فمن الارتفاع.
 تقول: سار الغبار سورة، وسار الشراب في راسه سورة، وسار الغضب سورة، وسر الحب في قلبه. وانشدنا محمد بن يزيد:
 احبه حبا له سواري كما تحب فرخها الحباري
 وانشدنا ايضا في سور المدينة لجرير:/
 لما اتي خبر الزبير توضعت سور المدينة والجبال الخشع
 فزعم "سيبويه" انه انما قال: "تواضعت سور المدينة" لان السور بعض المدينة فلما اضافه الي مءنث هو منه انثه، كما قالوا: ذهبت بعض اصابعه، وهذا حسن كثير في العربية، ولكن يجوز ايضا ان يكون انما قال تواضعت؛ لانه جمع السور الي الجبال وخبر عنها معا، وهي جماعة فانث لذلك. فاما قوله: "الخشع" فمثل قول الله تعالي: (وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت) يعني انها مغبرة يابسة لا نبات فيها ولا شجر. وزعم "الخليل": ان الخضع المرتفعة، وان الخشعة: ما ارتفع من الارض ومن السور، من قولهم: تسور اللص الحاءط، اي صعد عليه وتسلق. ومنه قول الله تعالي: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب). وقال الاخطل في سورة الشراب والغضب:



 وصاحب مربح في الكاس نادمني لا بالحصور ولا فيها بسوار
 ويروي:" ولا فيها بسءار مهموزا من الاسار في الاناء. والسور يجمع علي الاسوار والسيران.
 واما قوله: هو الارقان واليرقان؛ فان العامة لا تعرف الهمزة فيه. وانما تقوله بالياء. وللعرب فيها لغتان؛ فمن همزه فانما اخذه من الارق، وهو السهر. والارقان: وجع يصيب الانسان في كبده او مرارته، فتصفر منه حدقتاه، وجميع بدنه، وليس مما يسهر، فلا معني للهمز فيه، وان كانت العرب تهمزه؛ لانهم قد يهمزون ما ليس بمهموز، علي تشبيه الشء بغيره، حتي قالوا في الزرع ايضا اذا اصفر من داء اصابه: قد ارق، فهو ماروق. ومنهم من يقول: يرق فهو ميروق، علي قولهم: اليرقان. والعامة لا تقول/ الا اليرقان بالياء، وليس ذلك بخطا.
 واما قوله: الارندج واليرندج، فان العامة لا تقول هذا بهمز ولا ياء، ولكنها تقول بحذفها: الرندج، وهي كلمة اعجمية، لا همزة في اصلها ولا ياء. وانما هي: رندج، وهو اسم ضرب من الجلود، يتخذ منه الخفاف، فزادت العرب في اولها لما اعربته الهمزة والياء، علي لغتين. وقال فيه الشماخ، يصف ثيران الوحش:
 كمشي النصاري في خفاف الارندج
 وهو علي تقدير افنعل، مثل الالندد، واليلندد يفنعل، وهما صفة الرجل الشديد 
 الخصومة، مثل الالد في المعني. وزيادة هذين الحرفين في الاعجمي المعرب، قد صيرته عربيا غير اصلي الهمزة والياءن وصارت النون التي هي اصلية في العجمة زيادة في تعريبها. والجيم في الارندج بدل من هاء كانت فيها بلسان العجم، لانها زاءدة في لسانهم.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الرابع والعشرين
 وهو باب ما يقال للمءنث بغير هاء

 اعلموا ان قوله: ما يقال للمءنث بغير هاء، كلام غير صحيح؛ لان المءنث لا يقال: فعله بالهاء اصلا ، وانما يقال بالتاء، نحو قامت وقعدت. واما اسمه فعلامة التانيث فيه التاء التي لا تظهر في الادراج والاضافة، مثل قولك: رحمتك، ورافتك، وجارية فلان، ونعمة الملوك. وانما الهاء بدل من هذه التاء في حال الوقف خاصة؛ ليفصلوا بذلك بين التاء الاصلية، وبين التي للتانيث. ومما يدل علي ذلك ان علامة التانيث في الفعل التاء وحدها، ولا يبدل منها في الفعل الهاء الانفصال الفعل من الاسم بالبناء وغيره، فهذا حقيقة/ المعني في هذه الهاء التي يسمونها "هاء التانيث" علي المسامحة، وليس الهاء في شء من الكلام علامة للتانيث، وانما هي بدل كما قلنا من تاء التانيث في حال الوقف علي الكلمة خاصة، وهي زاءدة. وقد تزاد ايضا لبيان الحركة عند الوقوف علي المتحرك، ولا تكون بدلا، وتزاد في مواضع غير ذلك؛ ولذلك زعم النحويون ان الهاءات ثمانية، منها "هاء الاصل" التي في مثل: وجه وشبه. و"هاء التانيث" التي في مثل: نخلة ودابة وقاءمة، وقد بينا انها ليست بعلامة التانيث. و"هاء التنبيه" التي في اول: هذا وهذه وهءلاء، وهذا خطا؛ لان حرف التنبيه ههنا انما هو حرفان: الهاء مع الالف، وهي كلمة منفصلة تامة، بمنزلة "يا" التي في النداء، وانما تحذف الالف منها في الخط خاصة، لا في اللفظ، ولو حذفت للتخفيف منها الالف لكانت ثابتة في النية، وذلك في قولهم:



 "هلم" و"هاء المبالغة" التي في مثل قولهم: علامة ونسابة، وانما هذه الهاء بدل تاء التانيث علي ما فسرنا، وان كان الاسم مذكرا قد انث للمبالغة. واما [هاء] "الاعتماد" التي في مثل قول الله [تعالي]: (انه انا الله) و (انها لظي) و (انه من يات ربه مجرما) فليست هذه بهاء التانيث، ولا بدل ولا وقف، وانما هي علامات الاسماء المضمرة، وهي علي حرفين؛ فعلامة المذكر هاء وواو، وللمءنث هاء والف، ولكن لا تكتب الواو في الخط، وهي ثابتة في اللفظ. ولا معني لقولهم: "اعتماد" وانما جاءت بعد ان واخواتها، اسما لها مضمرا، علي شريطة التفسير، والتفسير هو الجملة التي تاتي بعدها، وتنوب عن خبر ان واخواتها.
 و"هاء ضمير الغاءب" التي في مثل قولهم: اخذته وضربته وهذه الهاء هي التي سموها هاء الاعتماد بعينها، وهي علامة الاسم المضمر المنصوب/ المتصل بالغاءب في جميع المواضع، ومعها واو تحذف من الخط، ولا تحذف من اللفظ والنية. و"هاء استراحة" وهي التي في مثل قولهم: ماليه وغلاميه، وليس هذه للاستراحة، ولا نال المتكلم قبل ان يبلغ اليها تعب فيستريح، وانما هي لبيان الحركة كما قلنا، زيدت لما احتاجوا، واحبوا الوقوف علي الحرف المتحرك؛ لانهم لا يقفون الا علي ساك، فزيدت الهاء ليوقف عليها، وتثبت قبلها الحركة. و"هاء الندبة" زعموا وهي في مثل قولهم: وازيداه، وليس هذه الهاء للندبة، وانما حرف الندبة الالف، و [الهاء] لبيان الالف، وتبعيد الصوت 
 بالالف، فاذا وصل الكلام سقطت الهاء، كما تسقط بعد الحركة في الادراج، وهي تلك الهاء بعينها. و"هاء التوفيق" زعموا وهي في مثل قول ابن قيس بن الرقيات:
 تبكيهم اسماء معولة وتقول سلمي وارزيتيه
 وانما هذه تلك التي سموها هاء الندبة، يريد وارزيتاه، فحذف الالف للضرورة، وزاد الهاء؛ لبيان الحركة التي قبلها، وللدلالة علي الالف المحذوفة، وحرف الندبة التي في اول قوله: وارزيتيه دليل علي ذلك؛ لانها مثل الذي في قولك: وازيداه. وهي مثل التي للنداء علي حرفين. والقول في مواضع هذه الهاءات وغيرها طويل، قد استقصيناها في كتاب "التركيب".
 فاما قوله: تقول امراة طالق، وحاءض وطاهر وطامث، بغير هاء، وقوله في اخر هذا الباب: فهكذا جميع ما كان للاناث خاصة، فلا تدخلن فيه الهاء، فليس كما قال. ولكن اذا اريد بوصف المءنث الجاري علي فعلها، ما يراد بالفعل المضارع او غيره من معني الحال والاستقبال والمضي، فلا بد من الحاق علامة/ التانيث في الصفة، كما تلحق العلامة بفعلها، كقولك: مررت بضاربة الرجل، اي بالتالي ضربت الرجل، وهذه حاءضة غطا، وطالقة الليلة، اي تحيض وتطلق؛ لان هذا وصف قد جري للمءنث علي فعل لها فيه علامة تانيث. فان لم ترد معني الفعل في الوقت واردت النسب كقولك: هي ذات مال وذات دار، لم تحتج الي علامة التانيث ولا غيره، وانما تعني: الملك والاستحقاق الثابت لها، كما يثبت للمذكر، فهذا يستوي فيه لفظ صفة المذكر والمءنث، كما استوي فيهما ثبات الملك والنسب، فتقول علي هذا: هي حاءض، وهي طالق؛ لان المعني: ان بها حيضا، ونحو ذلك؛ ولذلك قال الاعشي:



 يا جارتي بيني فانك طالقة كذاك امور الناس غاد وطارقة
 لانه اراد تطلقين، ولم يكن اوقع بعد طلاقها، وانما اوعدها، ولو كانت قد طلقت لما قال لها بيني؛ لان الباءن لا يءمر بان يبين. ومما يدل علي صحة ما شرحنا: ان قوله: طاهر من صفات الرجال والنساء، ولا يخص المءنث كحاءض، قد جاء بغير الهاء للمءنث. وهذا يبطل قوله الذي اصله. وكذلك طامث، يقال للرجال والنساء، كما قال الله تعالي: (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان). وقال النبي صلي الله عليه: "ايما امراة ماتت [بجمع] فلم تطمث دخلت الجنة" فجعل الطمث للرجال، وهو الافتضاض، ولا يقال الطمث لكل نكاح، ولكن للذي تكون منه التدمية والعقر؛ ولذلك قيل للحاءض: طامث، وقد طمثت، اذا رات الدم وقد قالت العرب في خطابها، في وصف البعير الفتي، الذي لم يحمل عليه بعد: ما طمثه حبل قط. فهذا كله دليل ان الطامث لا يخص المءنث، وقد جاء بغير الهاء كما قال: طاهر. وقد قالت العرب: امراة حاءضة بالهاء،/ والحاءض لا يوصف به المذكر وانشد اهل اللغة في ذلك قول الشاعر:
 رايت ختون العام والعام قبله كحاءضة يزني بها غير طاهر
 وهذا ايضا مما يفسد ما شرطه. وانما تءنث هذه الاشياء وتذكر، لما قلناه. وقد قالوا: حاضت الشجرة، اذا قشر عنها قشرها، فظهرت فيه حمرة كالدم. وكذلك دم الحاءض، احمر، يقال: حاضت تحيض حيضا، وهي حاءض وحاءضة، علي ما شرطنا. والحيضة بالفتح اسم المرة الواحدة، تقول: ما حاضت الجارية الا حيضة واحدة. وفي الفقه: ان تستبرا الجارية بحيضتين. والجميع: الحيض؛ بالفتح. فاما الحيضة، بكسر الحاء، فالهيءة والنوع من الحيض. وجمعها: الحيض ، بكسر الحاء وفتح الياء. والمحيض يكون 
 مصدرا كالحيض، ويكون اسما لمكان الحيض، ولوقت الحيض. ومن ذلك قول الله تعالي: (فاعتزلوا النساء في المحيض). ويقال: قد تحيضت المراة، اذا تفقدت ذلك منها. والطالق: اسم الفاعل الجاري علي فعله، تقول: طلقت المراة، وهي تطلق طلاقا، بفتح اللام من الماضي، وضمها من المستقبل، وهو فعل لازم لا يتعدي الي مفعول، مثل الحيض. والموقع للطلاق عليها غيرها، يقال: طلقها زوجها وهو يطلقها تطليقا، بتشديد اللام من الفعل، فهو مطلق، وهو فعل متعد الي المراة. وقد مضي تفسير هذه الكلمة فيما تقدم. والطاهر ايضا فعله غير متعد تقول: طهرت المراة، وهي تطهر طهرا، بضم الهاء، وتطهرت فهي تتطهر تطهرا وطهارة. فاما قولك: طهرت علي فعلت، فبمعني نقيت من الحيض، وانقطع عنها. واما قولك: تطهرت، بالتشديد والتاء بفمعني تغسلت بالماء، ومن ذلك قول الله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن) كانه اراد فلا تقربوهن حتي يطهرن من الحيض، ويتطهرن بالماء، والتطهر: التنظف بالماء الذي لا نجاسة فيه، ولا خلط ولا مزاج. ويقال: ماء طاهر لذلك. وقد طهر الماء اذا برء من النجس. ومنه قول الله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا). وقد يستعار ذلك لاشياء كثيرة، فيقال: طاهر العرض، وطاهر الخلق، كما يقال: طاهر الثوب، وطاهر البدن، وان كان مما لا يمسه الماء ولا يغسل، ولكنه يكون نقيا من العيب، بعيدا من الاذي، ويشبه بما قد طهر بالماء وغسل؛ فالمراة الطاهر ضد الحاءض والمحدث. والرجل الطاهر ضد الجنب والمحدث وغيرهما، مستعارة له ذلك علي التوسع والتشبيه.
 واما قوله: وكذلك تقول: كف خضيب، وامراة قتيل، وعين كحيل، ولحية دهين يعني بغير تانيث، كانها لم تدخل فيها الهاء؛ لانها علي وزن فعيل بمعني المفعول وهي منقولة من اسمها الجاري علي الفعل، الي ما يجري عليه، وذلك ان اسم الفاعل علي فعله 
 بوزن فاعل. واسم المفعول الجاري علي فعله بوزن مفعول. فاما فعيل فانما هو موضوع للفاعلين، بمعني المبالغة، وليست المبالغة في فعل الفاعل، وهو موضوع للمفعول ايضا بمثل ذلك المعني، ولم يجز فعيل للمفعول بمعني هو في فعله، ولكنهما مثل قولك في باب النسب الذي لا يجري علي الفعل: ذو فعل، وذت فعال، اذا اضفتهما الي فعلهما، وثبته لهما، اما بالتمليك، واما بالاستحقاق، فلما كان فعيل علي هذا المعني جاء الا يلحق به علم التانيث؛ لانه ليس بجار علي فعل قد لحقه ايضا علم تانيث، فاشترك في ذلك المذكر والمءنث، كما اشترك الفاعل والمفعول في المثال؛ فان جاء فعيل في المءنث بمعني الفاعل جاز دخول التانيث فيه؛ لانه حينءذ للمبالغة، وليس/ بمنقول عن باب الفاعل الي باب المفعول، بل هو علي الاصل، كقولك: امراة رحيمة وكريمة وعليمة لانك تريد المبالغة في الفعل لا الفعل وحده، بغير مبالغة، كما تريد ذلك بعالم وراحم فهذه حجة وصف المءنث الحقيقي.
 فاما ما كان تانيثه مستعارا، ولم يكن من الحيوان، فحذف الهاء منه اسهل جدا من حذفه من المءنث الحقيق؛ وذلك مثل الكف واللحية والعين. وانما كانت امراة قتيل منقولة من باب مفعول؛ لان حقها ان يقال: قتلت فهي مقتولة، تلحق بهاء التانيث في وصفها، كما الحقته بفعلها، وتصفها بصفتها علي وزنه الذي هو لها. فوضعت قتيلا موضع مقتولة، كما يفعل ذلك بالمذكر فتقول: رجل قتيل، ولا تريد اجراء الصفتين علي فعليهما.
 فاما قوله: وان قلت رايت قتيلة، ولم تذكر امراة ادخلت فيها الهاء، فالعلة في قتيلة، اذا لم تذكر قبلها اسم الموصوف بها، انه انما ادخلت فيها الهاء؛ لءلا يلتبس المذكر [بالمءنث] اذا انفردت الصفة دون الموصوف، كما قال الله تعالي: (والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة) فاتي بالهاء في النطيحة، لما لم يذكر قبلها الميتة.



 واما الميتة للذكر والانثي، فاراد كل ميتة، ولم يخصص بالنطيحة الانثي دون الذكر بالتحريم، ولكن عملهما، واتت الصفة علي ارادة النفس التي ماتت بغير تذكية. وقد قالت العرب: "بءس الرمية الارنب" ولم يخصوا بذلك الانثي دون الذكر، بل عموهما، ولكن الارنب اسم يقع علي الانثي والذكر، مثل العقرب والشاة. وقد تسمي الشاة ذبيحة قبل ان تذبح، اذا كانت معدة لذلك او مقدرة له، كما يقال للناقة: جزور قبل ان تجزر. وكذلك يقال: اكيلة السبع وفريسة الاسد، اذا عرض/ لذلك. ويقال: ذبيحة العيد، وضحية العيد، الا تري انه قد حرم الميتة التي لم تمت بعد علينا. والمنخنقة التي لم تنخنق، والمتردية التي لم تترد، والنطيحة التي لم تنطح. وانما بين لنا انها اذا كانت فهي محرمة. واما اذا كانت الصفة بعد الموصوف فانه يستغني عن العلامة، لا يلتبس بالمذكر؛ لان الموصوف يدل علي تانيث الصفة.
 وقوله: كف خضيب، معناه: ذات خضاب. والكف قد يذكره قوم ويءنثه اخرون؛ لانها يد، فخضيب فعيل منقول من مفعولة؛ لانها خضبت، وهي تخضب وهي مخضوبة خضبا وخضابا. والخضب مصدر فعل الخاضب؛ لانه متعد، والخضاب اسم ما يخضب به من الحناء او غيره، ويوضع موضع المصدر ايضا، فان جعلت الفعل للمراة قلت: اختضبت تختضب اختضابا، وهي مختضب. ومنه قولهم: خضبته بالدم تخضيبا، وتخضب به تخضبا، وامراة خاضبة وخاضب، علي ما فسرنا، وهي التي تخضب النساء، ولحية خضيب، بمعني كف خضيب في جميع الوجوه. ودهين ايضا فعيل منقول عن مفعولة؛ لانها دهنت تدهن دهنا ودهنا. والدهن: اسم لما يدهن به، وقد يوضع موضع المصدر، قال الله تعالي: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين) ومعني لحية دهين: ذات دهن علي ما شرحنا في خضيب.



 وكذلك عين كحيل، اي [ذات] كحل اي فيها كحل، وهو فعيل منقولة من مفعولة؛ لانها كحلت تحكل كحلا وكحلا، وهي مكحولة ومنه قولهم لما يجعل فيه الكحل: مكحلة، علي مفعلة، بضم الميم والحاء. والاصل المكحلة والمكحال. واذا كان خلقة العين السواد، فهي كحلاء، والمراة كحلي، والرجل اكحل. والفعل منه: كحل يكحل كحلا. وكحلت المراة والعين تكحل كحلا.
 واما قوله: وكذلك امراة صبور/ وشكرو ونحو ذلك؛ فانما استوي فيه لفظ المذكر والمءنث؛ لانه بناء وضع للمبالغة والمدح والذم، وليس بجار ايضا علي فعل، وهو وصف للفاعل ايض، وليس بمنقول من مفعول، ولكن صار بمنزلة النسب والاضافة لا بمعني الفعل، فلذلك اشترك فيه المذكر والمءنث علي لفظ واحد بغير تانيث. وانما اسمه الجاري علي الفعل: فاعل، مثل قولك: صابر وصابرة، وشاكر وشاكرة لغير المبالغة، علي ما شرحنا. فاذا اردت المبالغة جءت بفعول، فقلت: صبور وشكور وقد تجري الصفة التي للمبالغة علي الفعل، وذلك مثل: فعل يفعل وهو مفعل، بتشديد العين، كقولك: ضرب يضرب، فهو مضرب، وقتل يقتل وهو مقتل. وربما جاء منه شء علي فعال نحو قتال وضراب. وليس هذا بجار علي قتل وضرب، ولكنه بناء وضع للمبالغة علي غير فعل، الا تري انه يقال: صبار وشكار وحماد ونحو ذلك. ولا يستعمل منها فعل مشدد، ولكن هذا يلحقه الهاء للتانيث. ويقال: صبارة وشكارة لانه يشبه ما جري علي الفعل المشدد كقولك: مقتل وقتال، ومضرب وضراب، ومتصبر ومتشكر، فيقال فيهما: متصبرة ومتشكرة، ونحو ذلك. وهذا متفعل من صابر وشاكر. والصبر: احتمال المكروه، ونفي الجزع منه. وفعله: صبر يصبر صبرا فهو صابر. ويقال في المبالغة: صبور، ولا يستعمل فيه فعيل، خوف الالتباس. وكذلك يستعمل في شارك "فعول" في المبالغة، 
 ولا يستعمل فعيل؛ يقال: شكر يشكر شكرا، بضم الشين من المصدر. والشكرك اسم الثناء الذي يقع مكافاة ومجازاة، علي احسان، فلا يكون الا جزاء، وليس مثل الحمد الذي يقع جزاء وغير جزاء.
 واما/ قوله: وكذلك امراة معطار ومذكار ومءناث ومرضع ومطفل، فان هذين مثالان مختلفان. اما مفعال فبناء وضع للمبالغة، غير جاء علي فعل، وهو لمن كثر منه الفعل وتتابع. والميم والالف فيه زاءدتان يدلان علي ذلك، فلما كان كذلك شورك بين المذكر والمءنث فيه بلفظ واحد، بغير علامة تانيث، اذ لم يكن له فعل يلحقه علامة التانيث، فيجري عليه. والمعطار: التي تكثر من استعمال الطيب والعطر ولو جري علي الفعل لقيل: متعطر ومتعطرة، كما يقال في الفعل: تعطر وتعطرت. والمذكار التي تكثر ولادة الذكور، وكذلك هو من الرجال، ولو جري علي الفعل لقيل فيه: مذكر كما يقال في الفعل: اذكر يذكر اذكارا. وقيل في المءنث: مذكرة، كما يقال في فعلها: اذكرت بعلامة التانيث. والمءناث: التي تكثر ولادة الاناث، وكذلك هو من الرجال، ولو جاء علي الفعل لقيل: انث الرجل يءنث ايناثا. ولقيل للمءنث: انثت، وفي صفتيهما مءنث ومءنثة، والذكر من كل شء: الصلب الشديد. والانثي: اللين المسترخي ولذلك قيل للفولاذ: ذكر، وللنرماهن انيث، وقالوا للحسام: ذكر.
 واما مرضع ومطفل، فلم يوضع للمبالغة علي غير فعل يقول: ارضعت ترضع وهي مرضعة ومرضع، واطفلت تطفل وهي مطفلة ومطفل؛ لانه من اسماء الفاعلين قال الله عز ذكره: (تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها) وقال لبيد:



 رزقت مرابيع النجوم وصابها وقد الرواعد جودها فرهامها
 فعلا فروع الايهقان واطفلت بالجهلتين ظباءها ونعامها
 فهو بمنزلة فاعل في بابه، فاذا اريد به النسب استوي لفظ المذكر والمءنث. منه تقول: هي مرضعة غدا، ومطفلة بعد ايام ونحو ذلك. ومعني مرضع ترضع ولدها، اي تسقيه لبنها. ومعني مطفل: ان تسوق ولدها او تحمله، اذا اردت الفعل، والا فان معناهما ذات رضاع، وذات طفل. والطفل بسكر الطاء: الولد اول ما يرضع، وليس ترك التانيث فيهما من اجل انه لا يوصف به المذكر؛ لانا قد بينا في اول الباب ان ذلك لا يصح. وانما هو علي ما شرطنا.
 واما قوله: امراة حامل، اذا اردت حبي، واذا كانت تحمل شيءا ظاهرا قلت حاملة، فليس كما قال. فان الحبلي بمنزلة غير الحبلي، وقد تحمل الحبلي القران، كما تحمله غير الحبلي، فيقال فيهما: حامل كتاب الله للذكر، وحاملة للانثي، وانما تحذف علامة التانيث منه اذا اردت النسب، فان اردت انها ستحبل لم يكن الا بالتانيث، ولا يجوز ان يقال: هي حامل غدا، من الحبل، ولكن تقول: حاملة غدا ان شاء الله وقوله: فان اردت انها 
 تحمل شيءا ظاهرا، قلت: حاملة، فليس كما زعم؛ لان الظاهر والباطن في هذا شء واحد، الا تراه يحمل المصحف ظاهرا، كما يحمله في قلبه باطنا، ويحمل الشء تحت ثيابه كما يحمله مكشوفا، ولا يتغير لذلك الوصف، الا تري ان النخلة حملها ظاهر، والشجرة كذلك، وحذف الهاء من صفتهما جاءز علي الشرط الذي بينا. وانما العلة فيه ارادة الفعل او النسب، لا غير ذلك.
 واما قوله: وامراة خود، وضناك، وامراة سرح ونحو ذلك؛ فان هذه صفات كالاسماء، لم تءخذ من افعال مستعملة، ولكنها موضوعة للاناث خاصة، لا يوصف بها المذكر، لا يقال: رجل خود ولا ضناك، ولا يقال للجمل: رسح؛ فلما لم يشاركها بها المذكر، استغني فيها/ عن علامة التانيث بالقاء تانيثها. ولا يتصرف شء من ذلك علي الفعل ايضا. وليست هذه من باب: طالق وطاهر، ولا من باب: قتيل وحكيل، ولا من باب معطار ومذكار في شء، ولكنها بمنزلة رجل وامراة وكبش ونعجة وتيس وغير ذلك، [وهي] من النساء الشابة ما لم تصر نصفا. والضناك: المكتنزة اللحم من النساء. وقد يقال من الرجال، وقد تهمز الفها وهي ساكنة، فيكون بمعني الصلب المعصوب اللحم من الرجال والنساء، وهو ماخوذ من الضنك، وهو الضيق. ومنه قول الله تعالي: (فان له معيشة ضنكا). والسرح من النوق: السريعة السير المنسرحة، وهو ماخوذ من السراح، والامر السريح، والامر السرح: السهل، وقال الاعشي:
 بجلالة سرح كان بغرزها هرا اذا انتعل المطي ظلالها
 وهي مثل قولهم: امراة فنق، وشعر حبك، وناقة اجد.



 واما قوله: ملحفة جديدة وخلف، فهما مما يوصف به المذكر والمءنث، وهما من بابين مختلفين لان الجديد منقول من مفعول الي فعيل؛ لان الجديد انما هو بمعني المجدود، اي المقطوع من قولهم: جددته اذا قطعته. ومنه قيل: جددت النخل، اذا صرمتها. وهذا وقت الجداد. وقال ابو ذءيب:
 وما هي الا صحفة بارقية جديد حديث نحتها وصقالها
 وانما سبيل هذا كسبيل ما فسرناه، ولا تكاد العرب تقوله الا بالهاء، الا نادرا قليلا، وان كان لمءنث؛ لان الموصوف يدل علي الصفة. وربما قال بعضهم: جديدة وخلقة، علي ذلك. قال "سيبويه": وليس بالجيد عندهم. واما الخلق ففي معني الفاعل ولكن قد سمي الوصف فيه بالمصدر. وبابه ان يقال: قد اخلق الشء فهو مخلق اخلاقا. وقد يقال في لغة اخري: خلق / يخلق خلوقة، وهما لغتان ؛ فلذلك قال ابو الاسود:
 نظرت الي عنوانه فنبذته كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 وقال الشاعر:
 لقد علمت ربيعة ان ن حبلك واهن خلق 
 واما قوله: عجوز واتان، وثلاث اتن، والكثيرة اتن؛ فان هذين اسمان، لا يسمي بهما الذكورة، لا يقال للرجل: عجوز، وانما يقال له: شيخ، كما لا يقال للمراة: شيخة. ولا يقال للعير: اتان؛ فلذلك استغني فيهما عن الهاء. وليس للاتان فعل من لفظه يجري عليه، وكذلك قوله: رخل للانثي من ولد الضان، لا يجري علي فعل. والذكر يسمي حملا. وقد يسمي الشعراء العجوز: شيخة علي الضرورة، كما قال عبد يغوث الحارثي:
 وتضحك مني شيخة عبشمية كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 واما قوله: هذه فرس؛ فان الفرس يسمي به الذكر والانثي، بحذف علامة التانيث ويستغني عنها. فاذا صغرت الانثي، قيل: فريسة بالهاء، كانهم استغنوا في التكثير بما يتقدم الاسم، او يصحبه، من خطاب او اشارة او حال، او بما يتاخر عنه من الوصف وليس من الاسماء الجارية علي الفعل ايضا. واما قوله: وهكذا جميع ماكان من الاناث خاصة، فلا تدخلن فيه الهاء، وهو كثير فقس عليه، فقد بينا الصواب والسقيم. فاما ما وصفه فتقليد لا يجوز العمل به، ولا القياس عليه، وليس قوله بحجة علي العرب، ولا علي النحويين، ولا علي القياس.
 وهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الخامس والعشرين
 وهو باب ما ادخلت فيه الهاء من وصف المذكر

 /
 اما قوله في ترجمة هذا الباب: "ما ادخلت فيه الهاء من وصف المذكر" فغلط فيه؛ لان الهاء ليست وصفا لشء من الاسماء في شء من الكلام، لا لمذكر ولا لمءنث وانما تدخل في الاسم والصفة بدلا من علامة التانيث فيهما. وانما هي حرف معني، تزاد في الوقف. وقد شرحنا ذلك في مواضع.
 ونحن نفسر جميع ما ذكر في هذا الباب، كما فسرنا ما سواه:
 اما قوله: تقول رجل راوية للشعر، ورجل علامة، ونسابة، ومجذامة، ومطرابة ومعزابة؛ وذلك اذا ما مدحوه، كانهم ارادوا به داهية. وكذلك اذا ذموه فقالوا : رجل هلباجة، ورجل فقاقة وجخابة، في حروف كثيرة، كانهم ارادوا به: بهمية؛ فان الراوية: اسم من اسماء الفاعلين الجارية علي افعاليها، علي غير معني المبالغة، تقول: روي الحديث والشعر وغير ذلك، يرويها فهو راو، ولكن ادخلت فيه الهاء، علامة التانيث للبالغة في النعت، لا لغير ذلك؛ ولهذا اشترك المذكر والمءنث فيه، وليس هذا للمذكر خاصة دون المءنث كما زعم. بل هو لهما جميعا؛ لان المراة قد تكون رواية، لما يروي الرجل، وتكون ايضا اروي منه، الا انه في المءنث علي ضربين: احدهما علي معني المبالغة في النعت، كالمذكر. والاخر علي تانيث المراة لا علي المبالغة في الرواية كقولك: روت تروي فهي رواية، والاصل في هذا من الري من الماء، يقال: روي فلان من الماء ونحوه، يروي ريا، وارويته انا ارويه. وقيل للجمل: راوية؛ لما يحمل عليه من الماء، ويروي به الناس وغيرهم. وشبه راوية الاخبار والشعر براوية الماء فيقال: روي فلان الشعر، ورويته اياه. فاما علامة ونسابة؛ فمن اسماء ابنية المبالغة في النعت، التي لم تجر علي افعالها وان كان لها في/ الاشتقاق اصل منها، وزيدت عليها علامة التانيث للزيادة في المبالغة، والمذكر والمءنث 
 يشتركان فيهما، علي ما فسرنا في الرواية. والعلامة الكثير العلم، والنسابة: العالم بالانساب، واسمهما الجاري علي الافعال: عالم وناسب؛ لانك تقول فيهما: علم يعلم، ونسب ينسب.
 واما قوله: مجذامة ومطرابة ومعزابة فان مفعالا من ابنية المبالغة، بغير هاء. وذكر "الخليل" ان هذا البناء لا يدخله علامة التانيث؛ لانه للمبالغة، وانه لم يجء عن العرب منه غلا معزابة. وقد زاد "ثعلب" معه: مجذامة ومطرابة، والذي اراد "الخليل" في هذا؛ انه يجب ان يكون لفظ المءنث في هذا المثال كلفظ المذكر، مثل المراة: مذكار ومءناث. ولا تلحق به تاء التانيث للانثي. وهذا الذي روي عن العرب في هءلاء الكلمات انما زيدت فيه الهاء توكيدا للمبالغة، لا فرقا بين الانثي والذكر؛ الا تري انهم قالوا: رجل مجذامة، ورجل معزابة، فجاء وصفا للاسم المذكر خاصة. والمجذام: هو الشديد السير القطاع للسفر. والجذم: القطع، يقال: جذمته اجذمه جذما. والمعزابة: الرجل الذي يطيل العزوب عن اهله، اي يغيب عنهم في الرعي او غيره. وقد عزب يعزب عزوبا، وهو عازب، كما قال النابغة:
 وصدر اراح الليل عازب همه تضاعف في الحزن من كل جانب
 ولا توصف النساء ايضا بالعزوب، ولا القطع للسير.
 والمطراب: الذي يكثر الطرب يقال: طرب يطرب طربا، وهو طرب، وللمبالغة: طروب ومطراب.



 فاما قوله: وذلك اذا مدحوه، فليس كما قال؛ لانه قد يذم الرجل بكثرة السير وسرعة السفر،/ ويذم بالعزوب عن اهله، ويذم بالطرب، اذا كان علي غير جهته. ولكن اذا ارادوا المبالغة في فعله، والتكثير، مدحا كان ذلك او ذما بني علي هذا المثل، وشورك بين المءنث والمذكر فيه.
 واما قولهم: كانهم ارادوا به الداهية فان الداهية نفسها لم توضع للمدح خاصة، ولكن يسمي بها الخير والشر جميعا، اذا جاوز الحد والمقدار في الدهي، كما قال الله تعالي: (والساعة ادهي وامر) وقال الشاعر:
 لكل اخي عيش وان طال عمره دويهية تصفر منها الانامل
 يعني الموت، وهو مكروه الي كل نفس، مذموم عندها. وانما الداهية بمنزلة الرواية اسم من اسماء الفاعلين، الجارية علي الفعل، يقال: دهاه الشء يدهاه فهو داه. والانثي: داهية. ثم تلحق هاء التانيث، علي ما يراد به المبالغة، فيستوي الذكر والانثي، مثل الراوية، فيقال للرجل: داهية، وللمراة: داهية.
 واما قوله: وكذلك اذا ذموه، فقالوا: رجل لحانة، ورجل هلباجة، ورجل فقاقة وجخابة في حروف كثيرة، كانهم ارادوا به بهيمة. فليس في قولهم: رجل لحانة شء من شبه البهيمة؛ لان البهيمة لا تلحن، وانما يلحن من ينطق، والبهيمة لا تنطق.
 واما الهلباجة [ف] الكسلان النوام الثقيل، ويقال: الاحمق الماءق. وليس شء من ذلك بوصف البهيمة. والفقاقة: الاحمق، وهي تخفف وتشدد. فاما الجخابة ايضا، بالتخفيف والتشديد، فهو الاحمق، وليس مما يوصف به البهيمة، وقال الشعر في الهلباجة:



 الا ابلغا هاروت عني رسالة وماروت ان قد جاء ما تريان
 وان عتاق الطير يسقط نورها علي علبة الهلباجة الاليان/
 فهءلاء وان اشبهوا البهيمة في اخلاقهم، او خلقهم؛ فان سبيلهم في دخول الهاء علي اسماءهم سبيل البهيمة نفسها في دخول الهاء فيها للمبالغة؛ وذلك لان البهيمة من الحيوان ما ابيهم عن العقل والمعرفة والمنطق، ولم يعرف الا الاكل والنكاح والنوم. والبهيمة بالهاء انما لحقها الهاء لما ذكرنا، او علامة للواحدة، كانها بهيمة من بهيم، مثل تمرة وتمر، او كما وصفنا من المبالغة؛ فالذكر والانثي فيها سواء. قال الله عز ذكره: (ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) فعم بذلك الذكران والاناث. وكذلك دخول الهاء في هذه الاسماء؛ انما هي للمبالغة في نعوتهم، لا علي التشبيه بالبهيمة، ولو كان علي التشبيه بها، لاشتق لها اوصاف من لفظ البهيمة. واللحانة مثل النسابة سواء. وقد مضي شرح ذلك. وانما ذكرنا في هذا الباب؛ لان العامة تغلط فيه؛ فتتوهم ان الهاء للمءنث، وحذفها للمذكر في كل شء.
 وهذا اخر هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب السادس والعشرين
 وهو باب ما يقال للمذكر وللمونث بالهاء

 اعلموا ان المذكر والمءنث انما يشتركان في الهاء، اذا لم تكن الهاء للتانيث المحض، ولكن للمبالغة والعوض، او الفرق بين الواحد والجمع، او للمرة من المصدر، او كان مصدرا قد وصف به، او لمعني من ذلك.
 فمن ذلك قوله: رجل ربعة، وامراة ربعة، والتاء فيها للمبالغة، مثل الهلباجة والجخابة والداهية والبهيمة، فهذا بمنزلة الباب الذي قبله، ولولا ذلك لما اشترك فيه المذكر والمءنث وقد كان يجب ان يدخل هذا الباب في الاول، ففصله/ منه؛ ليكثر ابوابه، او من اجل ذكره الربعة؛ لانه ليس مما جري علي الفعل، ولا مما بني مثاله للمبالغة، وان كانت التاء فيه للمبالغة. والربعة من الرجال: من كانت قامته بين القصير والطويل. ويروي في حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان فوق الربعة". وانشدنا المبرد عن المازني لبعض الاعراب يقول لجار له، عيرته القصر، تسمي جعفرا:
 يا جعفر يا جعفر يا جعفر اراك ربعة وانت اقصر
 وقد يقال للربعة: الربع، بغير هاء، والمربوع علي معني ربع يربع، وهو مربوع ومنه قولهم للحبل، اذا فتل علي اربع قوي: مربوع، ورمح مربوع، اي غير طويل وقال لبيد:



 رابط الجاش علي فرجهم اعطف الجون بمربوع متل
 وسميت ربعة الطيب ايضا: ربعة؛ لانها فوق اللاطية، ودون المرتفعة.
 واما قوله: رجل ملولة وامراة ملولة، ورجل فروقة، وامراة فروقة، فهذا ليس من هذا الباب؛ لان فعولا من ابنية المبالغة بغير تانيث، مثل صبور وشكور. وانما لحقها التانيث زيادة في المبالغة وتوكيدا لها، فاشترك المذكر والمءنث في هاءها، كما اشتركا في بناءها. وليس فعول بجار علي فعل؛ لان فعله انما هو علي فعل يفعل، فهو فعل، كقولك: مل يمل مللا وملا، وملالا وملالة، فهو مال. ويقال: رجل مل وملة بالهاء علي المبالغة، كما قال الشاعر:
 انك ما اعرف ذو ملة يقطعك الادني عن الابعد
 وفرق يفرق فرقا، فهو فرق، مثل سءم يسام ساما، وهو سءم وساءم، وضجر/ يضجر وهو ضجر، وفي المبالغة سءوم وضجور، ولا تقول: هو ملل علي مثال فرق وضجر وسءم كراهية اظهار التضعيف مع الكسر، قال الشاعر:
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ترقي الذين يلقون منا لملت
 وقد جاء فروق في المءنث، بغير هاء، قال الشاعر:



 انورا سرع ماذا يا فروق وحبل الوصل منتكث حذيق
 واما قوله: رجل صرورة، وامراة صرورة للذي لم يحج، فهو ايضا علي فعول، وهو من ابنية المبالغة، وليس يستعمل منه في هذا المعني فعل ولا اسم فاعل، جار علي فعل ولكن يقال للذي لم يحج الفريضة: صرورة بالهاء للزيادة في معني المبالغة، وللذي لم يتزوج، ولا يريد النساء، وللمراة التي لا تريد التزوج: صرورة ايضا، كما قال النابغة في الراهب:
 ولو انها عرضت لاشمط راهب عبد الاله صرورة متعبد
 كانه في المعني من صر خلف الناقة، ومنع لبنها من الحلب والرضاع، مثل الشاة المصراة وهي المحفلة.
 واما قوله: رجل هذرة، للكثير الكلام، وامراة هذرة للكثيرة الكلام؛ فمن ابنية المبالغة علي غير مثال فعول، ولكن علي فعل، مثل قولهم: رجل حطم، اي شديد الحطم ودليل ختع، اي جيد الدلالة، ولكن قد الحقت فيه علامة التانيث ايضا؛ لتوكيد المبالغة، فقيل: هذرة، واصله: هذر، كما قال الراجز:
 قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي ابل ولا غنم
 ومثل هذا قولهم: رجل ضحكة، اي كثير الضحك، وهزاة، اي كثير الهزء، ولعنة للكثير اللعن./ وقد مضي بعض هذا قبل هذا الموضع.



 والهذر: الاسقاط في الكلام، وليس الهذر كثرة الكلام، حتي يكون معه سقط، فاذا كان فيه سقط فهو الهذر، قل او كثر، يقال: هذر يهذر هذرا، وهو هاذر، هذور، هذار، مهذار، هذارة، هذر، هذرة ايضا.
 واما قوله: ورجل همزة لمزة، وامراة كذلك، وهو الذي يعيب الناس في حروف كثيرة، فانهما مثل ما فسرنا، ولهما فعل متصرف، وفاعل يجري عليهن يقال: همزه يهمزه همزا، فهو هامز، اذا غمز فيه، بالمغيب. ويقال ان اللمز في المواجهة، يقال: لمزه يلمزه فهو لامز، كما قال الله تعالي: (ومنهم من يلمزك في الصدقات) اي غمزه فهو غامز. وقال [تعالي]: (هماز مشاء بنميم) وقال [تعالي]: (ويل لكل همزة لمزة)، وقال الشاعر:
 تدلي بود اذا عاينتني كذبا وان تغيبت كنت الهامز اللمزه
 ومنه فيه للعصا، التي في راسها حديدة كالمسمار ينخس بها الدواب: المهمزة. وجمعها: المهامز، وهي ايضا حديدة يشدها الراءض في عقب خفه، فيركض بها جنب الدابة اذا شمست، ومنه قول الشماخ:
 اقام الثقاف والوليدان دراها كما قومت ضغن الشموس المهامز
 ومن هذا سميت "الهمزة" من الحروف؛ لانها تهمز بالحلق، اي تغمر. والسنورة تهمز الفارة بانيابها، اي تعمزها. وقيل لاعرابي: اتهمز الفارة؟ قال: الهرة تهمزها.



  AUTO تصحيح الباب السابع والعشرين
 وهو باب ما الهاء فيه اصلية

 /
 اعلموا ان هذه الباب ليس من باب المذكر والمءنث في شء، وان كانت العامة تخطء فيه. ونحن مفسروه علي نحو ما فسرنا غيره، ان شاء الله [تعالي]:
 اما قوله: يقال: جمع الماء: مياه، والقليلة: امواه؛ فلان الماء قد ابدلت من الهاء التي في اخره همزة. واصله: ماه، باظهار الهاء، فاما الالف فيه فمنقلبة من واو مفتوحة. وكان في الاصل موه، علي وزن فعل؛ ولذلك كان ادني العدد منه علي امواه؛ وزن افعال، كما قال الشاعر:
 سقي الله امواها عرفت مكانها جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 والجميع الكثير منه علي مياه، بوزن فعال، وصارت الواو في مياه ياء، من اجل كسرة الميم. والعامة تجمع الماء علي الامياء، تتبع لفظ الماء بغير هاء، وتاتي بالياء بدلا من الواو، كما يقال في مياه. والماء: اسم للمطر وغيره مما يغتسل به ويتطهر، وتطهر به الاشياء، ويشرب ويحيا به الحيوان والنبات وكل شء، كما قال الله تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي). وماء الوجه: حياءه وجاهه وحسنه وطراته، ويقال له: الموهة علي فعلة. يقال: ما احسن موهة وجهه، ويقال: رجل ماه القلب بالهاء، اي ليس بذكي القلب وتصغير الماء: مويه. ويقال: سيف مموه، وسكين مموهة، اي مطلي بالذهب 
 او الفضة، ولهذا قيل لكل مدلس: مموه؛ لانه حمل علي ظاهر امره موهة. وصناعته التمويه. وتصغير الموهة: مويهة. والمموه بمعني الموهة، قال العجاج:
 لما راتني خلق المموه براق اصلاد الجبين الاجله
 والنسب الي الماء: ماهي. ويقال للماء: ماه علي تانيث البءر والعين. ويقال: قد ماهت السفينة اذا دخل فيها الماء، وهي تموه موها. وفي لغة: اماهت، وهي تميه، اماهة.
 واماهت الارض، اذا ظهر فيها/ النز والندي. واماه الزرع، اذا غرقه الماء.
 واما قوله: وجمع الشفة: شفاه؛ فلان الشفة اسم ناقص قد حذفت منه لام الفعل وهي هاء، فهذه الهاء التي فيها بدل من تاء التانيث. واصلها: شفهة، فاذا صغرت او جمعت عادت فيها الهاء المحذوفة، فظهرت في اللفظ، مثل قولك: شفيهة وشفاه وكذلك اذا صرف فيها الفعل، يقال: شافهته مشافهة وشفاها، اي خاطبته بشفتي وواجهته بخطابي. ومنه قولهم: المال مشفوه، اي مطلوب بالشفاه. وهذا ماء مشفوه؛ اي يكثر الشراب او السقاة علي شربه؛ وذلك اذا قل من كثرة من يرده. وطعام مشفوه مثله. ويقال في ادني عدد الشفة: شفهات وشفوات، كما يقال سنوات بالواو، وهي من الهاء.
 واما قوله: وجمع الشاة شياه، فلان الشاة وزنها: شاه علي وزن فعلة ، ولكن حذفت منها الهاء الاصلية فصارت شاه، فاذا صغرت او جمعت عادت الهاء فيها، فقيل: شويهة وشياه، والالف التي في شياه مبدلة من الواو، لانكسار الشين. وقد يقولون في الجميع: الشاء؛ ممدودا علي مذهب تمرة وتمر، ولكن الهمزة في الشاء بدل من الهاء ولو لم تبدل لقيل في الجمع: الشياه بالهاء، علي تقدير: شوهة وشوه مثل تمرة وتمر.



 ومن العرب يقول في الجمع: الشوي، علي فعيل مثل معين وضءين، فتبدل من الهاء ياء في فعيل، كما ابدل منها همزة في فعل. والشوي جمع مثل الشاء.
 واما قوله: والعضاه سجر، والواحدة عضة؛ فلان العضة ايضا اسم منقوص منه الهاء، واصلها: عضهة بهاءين، فلما حذفت الاصلية بقيت الزاءدة، فاذا صغرت او جمعت عادت هاءه المحذوفة فيها، فقيل: عضيهة وعضاه، باظهار الهاء في الوصل/ والقطع. والعضة: كل شجر له شوك من اشجار ام غيلان كالطلح والسمر والعرفط. ويقال: بعير عاضه وعضه، اذا اكل العضة، قال الراجز:
 وقربوا كل جمالي عضه ابقي السناف اشرا بانهضه
 ومن العرب من يقول في جمعها: عضوات بالواو بدل الهاء، كما قال الراجز:
 هذا طريق، يازم المازما وعضوات تقطع اللهازما
 وتصغيرها: عضية بالياء.
 واما قوله: وجمع الاست: استاه، بفتح الالف؛ فان الاست من الاسماء الناقصة قد ذهبت منها هاء اصلية، واسكن اولها وادخل فيها الف الوصل، واصلها: سته، بفتح السين واخرها هاء، فاذا صغرت او جمعت عادت الهاء المحذوفة فيها فقيل: ستيهة واستاه، علي افعال. والعامة تقول: استاه، بكسر الالف، علي نحو كسر الف الوصل في واحدها، وهو خطا. ويقال للرجل العظيم الاست: استه، كما يقال للمراة: عجزاء، ولا يقال لها: ستهاء، الا في الشتم. وربما قالوا: ستهم، بزيادة الميم عوضا من حذف الف، افعل وفعلاء، كما يقال: زرقم للازرق والزرقاء. والسته علي فعل 
 بتحريك الثاني مصدر الاسته. وفعله: سته يسته ستها، ولا نعلم فعلا اخر ولا اسما مشتقا منه مستعملا، فنرده اليه. ومن العرب من يقول للاست: السه بالهاء علي حذف الهاء. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "العين وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء ... ". وهذا حجة الطهارة من النوم، وقال الراجز:
 ادع بحيحا باسمه لا تنسه ان بحيحا هي صءبان السه/
 وقال الشاعر:
 شاتك قعي نغثها وسمينها وانت السه السفلي اذا دعيت نصر
 فاما قول: وينشد هذا البيت:
 وليس لعيشنا هذا مهاه وليست دارنا الدنيا بدار
 يعني: ان المهاه ههنا بالهاء، وليست كهاء التانيث، التي تصير في الوصل تاء. وقال "المبرد": المه: الرفق واللين بالابل في الرعي، يقال: سرت سيرا مهها، اي رفيقا، ويقال: مههت يا رجل، اي لنت. ومنه قول الشاعر:
 وليس لعيشنا هذا مهاه
 اي: لا لين فيه ولا خفض. والعامة واكثر اللغويين يروونه بالتانيث.



 واما قوله في اخر هذا الباب: ان الهاء في كل هذا صحيحة، فخطا؛ لان الهاءات كلها في المءنث وغير المءنث كلها صحيحة، اصليها وزاءدها، وليس فيها شء معتل وانما كان يجب ان يقول: هي اصلية؛ لان الهاء التي هب بدل من تاء التانيث ايضا صحيحة، الا انها غير اصلية.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الثامن والعشرين
 وهو المترجم بباب اخر، مما تلحن فيه العامة

 اعلموا ان هذا باب لا معني لافراده؛ لانه مما كان يجب ان يرفق في ساءر الابواب المتقدمة فتجعل كل كلمة منه في بابها.
 ونحن مفسروه علي ما فسرنا غيره، ان شاء الله [تعالي]:
 اما قوله: في صدره عليه غمر، اي حقد، بكسر الاول وسكون الثاني، فانما كسر لمضارعته الحقد في المعني، وهو اسم ما يغشي القلب من العدواة، ويغمره، اي يغطيه،/ ولا يعرف له فعل مستعمل، الا ان يقاس، فيقال: قد عمر قلبه يغمر غمرا، فيكون الغمر اسما في موضع مصدره. ولا اعلم العامة تلحن في هذه الكلمة، بل تقولها كما يقولها الخاصة.
 واما قوله: هو منديل الغمر؛ فانه يعني بالمنديل الذي يبسط علي الماءدة، او تحتها، ليتمسح به الاكل. والغمر ما يغشاه من زهومة ووسخ من الايدي والطعام. وقد غمر المنديل يغمر غمرا. ويقال لليد الزهمة ايضا: غمرة. وقد غمرت تغمر غمرا.
 واما قوله : والغمر من الرجال: الذي لم يجرب الامور، وهو المغمر، فان الغمر بضم الاول وسكون الثاني. وجمعه: الاغماء. ومعناه: الذي تغمره الامور، ويغرق فيها، ولا يهتدي لوجهها. وانما قيل له: مغمر؛ لان الناس غمروه، اي وصفوه بانه غمر، يغمرونه تغميرا، او او الله خلقه غمرا، فهو الذي غمره. وقال الشاعر:
 فطعنة لاغس ولا بمغمر 
 وقال الاخر:
 دع المعمر لا تسال بمصرعه واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 والعامة لا تلحن في هذا الحرف ايضا، وانما يسمونه: الغمر.
 واما قوله: الغمر من الماء: الكثير، يعني بفتح الاول وسكون الثاني. قال: ومن الرجال: الكثير العطاء، فان الماء الكثير انما سمي غمرا بمصدر فعله؛ لانه يغمر الاشياء غمرا، اي يغطيها. يقال: غمره الماء يغمره، وهو غامره، كما قال الاعشي في الغواص في البحر:
 نصف النهار الماء غامره وشريكه بالغيب ما يدري
 وشبه الرجل الكثير العطاء به، لانه يغمر السءال بعطاءه. ويقال: انه لغمر الناءل،/ وغمر الخلق، وغمر الرداء، كما قال الشاعر:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال
 وهذا ايضا لا تلحن فيه العامة، بل يسمونه الرجل الغمر. ويسمون الكثير من المال: الغمر، ويقولون: طبخته بغمرة من الماء، ويعرفون تفسيره.
 واما قوله: والغمر: القدح الكبير، فان يعني انه مضموم الاول مفتوح الثاني وفيه يقول اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها من الشواء ويروي شربه الغمر 
 وكانوا اذا عز بهم الماء في سفر تقاسموا ما معهم من الماء بالغمر، ليكفيهم. ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في بعض اسفاره: "اطلقوا لي غمري" وانما سمي هذا غمرا؛ لان القليل من الماء يغمره. وبني علي فعل للمبالغة. والعامة لا تعرف هذه الكلمة، ولا تستعمله صواب ولا لحنا.
 واما قوله: والغمرات: الشداءد؛ فان الغمرات جمع غمرة، بسكون الميم، وهي مما يغمر ويغطي، وهي مبنية علي فعلة، بسكون، المرة الواحدة، كغمرة الموت وغمرة النوم وغمرة السكر، وغمرة الدنيا. ومنه قول الله تعالي: (في غمرة ساهون) ومن امثال العرب: "غمرات ثم ينجلين" والحروب والفتن والخصومات وما اشبه ذلك تسمي: الغمرات. والعامة تستعمل هذه الكلمة علي هذا بعينه بغير لحن ولا خطا.
 واما قوله: رجل مغامر، اذا كان يلقي نفسه في المهالك، فانما معناه انه يداخل الغمرات من الحروب والفتن والشداءد؛ لجراته ولا يحيد عنها. ومن هذا قيل: دخل في غمار الناس، اي في زحمتهم/ وجماعتهم. وكان يجب ان يسمي هذا الباب: باب مما لا تلحن فيه العامة؛ اذ كانت مصيبة في جميعه.
 وهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب التاسع والعشرين
 وهو المترجم بباب ما جري مثلا او كالمثل

 هذا الباب مما كان يجب تفريقه في الابواب المتقدمة، التي تلحن فيها العامة، مع ما تشبه كل كلمة منه، ويستغني بذلك عن افراده هذا الباب لغير معني.
 ونحن مفسرون ذلك، علي حسب ما فسره، ان شاء الله [تعالي]:
 اما قوله: تقول: "اذا عز اخوك فهن" فانه مثل للعرب تضربه علي وجوه، وتضعه علي مواضع كثيرة، وتفسيره ايضا يتصرف علي معان، يقال: ان معني قولهم: "فهن" من الهوان، ماخوذ علي الاستعارة لا علي الحقيقة؛ لانه ليس يراد به: كن هينا، ولكن يراد به: اذا اشتد اخوك فلن له، اي اذا صعب وتعسر، فتسهل له؛ لتدوم الاخوة بينكما. ويجوز ان يكون معناه: اذا صار عزيزا، اي ملكا غالبا قويا عليك فاطعه وتذلل عليه، تسلم عليه، ولا يطلمك بعزه. ويجوز ان يكون من العون، وهو السكون والهدو، من قول الله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) اي يمشون علي هينتهم وسكونهم، يقول: اذا تجبر اخوك عليك وتكبر فتواضع انت: لتكون افضل منه، ولا يكون هذا من الوهن والضعف؛ لان فعل الوه: وهن يهن، بكسر الهاء من المستقبل، والامر منه: فهن، بكسر الهاء مثل: عد وزن. وهذا انما هو: فهن، بضم الهاء، اي اذا اساء اخوك خلقه فحسن انت خلقك والعامة تقول: اذا/ عز اخوك فاهنه، وهو خطا وضد المعني./ 
 واما قوله: "وعند حفينة الخبر اليقين" فان اكثر الناس يقولون والعامة: جهينة بالهاء، قال "ابو العباس" رحمه الله: وقال "ابو عبد الله يعني ابن الاعرابي: حفينة، واما جهينة فاسم قبيلة، والنسبة اليها: جهني، واما "جفينة" فاسم رجل قتل رجلا كان سافر معه، فانصرف جفينة ولم ينصرف رفيه، فكانت اخته تتلقي الركبان، تسالهم عن اخيها واسمه "خصيل"، فقال بعض الشعراء:
 تساءل عن خصيل كل راكب وعند جفينة الخبر اليقين
 فضرب به المثل. وقبيلة من اليمن كان يقال لها: بنو جفنة الغسانيون، وفيهم يقول حسان ابن ثابت:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل
 واما قوله: "افعل ذاك وخلاك ذم" فمعناه: خلا منك دم، اي ولا تكون مذموما، ولكن حذف الجار، وعدي الفعل بنفسه الي الكاف، كما قال الله تعالي: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) يعني: كالوا لهم ووزنوا لهم. والعامة تقول: وخلاك ذنب، ومعناه صحيح غير فاسد؛ لانه في معني خلا منك ذم. ولكن العرب انما تضربه مثلا بالذم لا بالذنب.



 واما قوله: "تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها" اي: لا تكون ظءرا لقوم، فليس معني الحرة ههنا ضد الامة، ولكن الحرة الكريمة الحسيبة، اي الكريمة تصبر علي الجوع والضر ولا تلتمس المكاسب الدنية، ولا ترضع بالاجرة، فتاكل ببيع لبنها، فكانها انما باعت ثدييها. والعامة تقول: ولا تاكل ثدييها، وهو جاءز علي المبالغة في المعني، ولكن المثل ليس هكذا. والظءر: المرضعة غير ولدها من الناس والابل.
 واما قوله: "تحسبها حمقاء وهي باخس"/ هكذا جري المثل وان شءت قلت بالهاء، فانما يعني: ان العرب تقول: باخس، بغير هاء، وان الهاء جاءز فيها، كما تقول العرب: باخسة، وحذفها اجود؛ لان المثل يحذف منه للتخفيف. ومعني باخس، اي ذات بخس، ومعني باخسة، انها تبخس. وهو مثل يضرب لمن تظنه ابله او غمرا مغفلا، فتجده خبيثا في المعاملة، يبخسك اي ينقسك. قال الله تعالي: (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) وقال [تعالي]: (وشروه بثمن بخس) اي ناقص عن قيمته.
 واما قوله: وتقول: "الكلاب علي البقر" فتنصبها وترفعها، فانه يعني ان النصب والرفع جاءزان في الكلاب، فالرفع فيها علي الابتداء، وما بعدها خبر المبتدا. واما النصب، وهو الاكثر فعلي اضمار فعل، كانك قلت: دع الكلاب علي البقر. وقال غيره: انما المثل ان يقال: الكراب علي البقر، وتنصب ان شءت الكراب، وان شءت ترفعه. والكراب: شق 
 الارض للزراعة، اي دع الحرث علي البقر، اذا نصبت وان رفعت فهو ايضا مثل "الكلاب" وهو علي المبتدا والخبر.
 واما قوله: وتقول: "احمق من رجلة" والاحمق: الضعيف الراي والعقل. والرجلة بقلة لينة القصب والورق، وفضيبها يتثني الي الارض، ويتمحق، اي يسقط؛ ولذلك سميت رجلة، والمعني: رجلة، بفتح الراء وكسر الجيم، علي فعلة، ولكن قد خفف فاسكن الثاني منه، ونقلت حركة الثاني منه الي الاول. وانما قيل له رجلة؛ لسقوطها وسقوط ورقها، كما يقال: شعر رجل، اذا لم يكن جعدا. والعامة تسميها الحمقاء لذلك.
 واما قولهم: "احشفا وسوء كيلة" اي تطفف في الكيف. والحشف: ما يبس من ثمرة النخل قبل ان تدرك ففسد، والكيلة: النوع من الكيل. والعامة تقول: حشفا وسوء كيل، بفتح الكاف/بغير تانيث، والصواب كيلة، بالكسر والتانيث؛ لانه ليس المعني ههناجمع الكيل، ولا يجوز الواحدة. وانما انكروا نوعا من الكيل سيءا، ونصبوا حشفا بفعل مضمر، يريد: اتجمع حشفا. وعطف الكيلة عليه.
 واما قوله: "ما اسمك اذكر" برفع الاسم، وجزم اذكر، فانما معناه: عرفني ما اسمك، لاذكره، ولكن الاستفهام كلام غير واجب، مضارع للامر والنهي، كانك قلت: اعلمني ما اسمك، والامر في موضع جزم. وقوله: اذكر، جزم؛ لانه جواب الاستفهام، كانه قال: افعل افعل، او ان تفعل افعل.
 واما قوله: همك ما اهمك، واهمني الشء: حزنني، وهمني: اذابني، فهمك اسم 
 مرفوع بالابتداء، وخبره قولك: ما اهمك واهمك فعل ماض وهو صلة لما، ومعني ما: معني الذي كانه قال همك الذي اهمك والذي اهمك، هو الذي عناك من الامر، تقول: عناني الشء يعنيني، واهمني يهمني، وهو لي مهم، اي: محزن.
 واما قوله: همني؛ اذابني فهو فعل ماض من قولك: هممت الالية والشحم، اي اذبتها، فانهمت هي، اي: ذابت، ومنه قول الراجز:
 وانهم هاموم السديف الواري
 والهاموم: ما انهم من الشحم الكثير الدسم.
 واما قوله: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه"؛ فان العامة تقول: يسمع بالمعيدي خير من ان تراه، ومعناه صحيح، ولكن ليس هذا اللفظ بالمثل المضروب. انما هو رجل من معد نسب اليهم بالياء، وصغر فقيل: المعيدي. والاصل فيه تشديد الدال؛ لانه في تقدير المعيدي، فكره اظهار التضعيف فادغم الدال الاولي في الثانية، ثم استثقل تشديد الدال وتشديدها الياء بعدها، فخففت الدال فقيل: المعيدي، وبقيت الياء / مشددة. واصل هذا المثل للنعمان بن المنذر وكان وصف له رجل بباس ونجدة. وعارضة وغير ذلك، ثم راه فوجده قصيرا حقيرا، فازدراه فقال: "تسمع بالمعيدي لا ان تراه" يعني: السماع بالمعيدي غير رءيته، اي مخبره اكبر من منظره، كما يقال: ليس الخبر كالمعاينة، فقوله: ان والفعل مصدر، وهما في موضع رفع بخبر المبتدا فجري هذاا لكلام مثلا، فقيل: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه". ويقال: ان هذا الرجل، ضمرة بن ضمرة.



 واما قوله: "الصيف ضيعت اللبن" مثل يضرب لمن فرط في طلب ما يحتاج اليه، حتي فاته ثم يطلبه: واصله: ان امراة شابة كانت عند رجل شيخ مكثر، فسالته طلاقها، فاشار عليها ان تصبر معه ولا تسله ذلك، فابت فطلقها، وكان ذلك في الصيف، فتزوجت شابا مقترا، فلما حضر الشتاء، وقلت الالبان، سالت الشيخ لبنا، فقال لها: "الصيف ضيعت اللبن"، اي: في الصيف، ولكن حذف "في" ونصب "الصيف"، علي الظرف بضيعت، ونصب اللبن بضيعت، علي المفعول يريد انك سالتني الطلاق في الصيف، فضيعت ما كان لك من اللبن. والعامة تقول: "في الصيف ضيعت اللبن" وهو خطا. واهنا الضياح من اللبن: الخاثر، الذي يمزج بالماء حتي يرق، ومنه قول الراجز:
 حتي اذا جن الظلام واختلط جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط
 يقول: ضيحت اللبن فهو مضيح.
 واما قوله: "تقول فعل ذاك عودا وبدءا" و"رجع عوده" علي بدءه، اذا رجع في الطريق الذي جاء منه، فان العود تثنية الامر، وهو مصدر عاد يعود عودا وعودة واحدة. والبدء مصدر بدا يبدا بدءا وبدوءا ، وبداة واحدة،/ فاذا بدا الرجل بمجء او ذهاب اوعمل، ثم عاد له، فقد فعله عودا علي بدء، اي جاء بالعود في اثر البدء، وتابع المجء وثناه. واذا جاء ثم رجع علي المكان من حيث جاء، فقد رجع عوده علي بدءه، 
 واضاف الفاعل الي ضمير فاعله. ومن هذا قول الله عز ذكره: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) ولكنه كلام فيه ايجاز واختصار وحذف، والمعني: ثم يعودون الي ما ظاهروا؛ لان الذي قالوا انما هو الظهار والتحريم، فكانهم حرموا النساء علي انفسهم ثم عادوا الي ما حرموا، وليس معناه انهم يعودون الي اللقول؛ لان العود الي ما قالوا ان يقوله ثانية، وهو اذا قال ذلك ثانية، فانما ظاهر مرة اخري، وليس في ذلك كفارة. وقد بين الله تعالي ذلك في قوله: (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) اي من قبل ان يتماسا، اي من قبل العود الي المسيس، وليس المسيس بالظهار ثانية.
 واما قوله: شتان زيد وعمرو، وشتان ما هما، نون "شتان" مفتوحة وقال: قد قال الفراء بخفض النون، وان شءت: قلت شتان ما بينهما؛ فان "شتان" مصدر علي فعلان، من قولك: شت القوم يشتون شتاتا. وشت شعبهم، اذا تفرقوا، وتشتتوا يتشتتون. ومنه قول الطرماح:
 شت شعب الحي بعد التءام وشجاك الربع ربع المقام
 وقال الراجز:
 من يك ذابت فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي
 جمعتها من نعجات شت
 وجمع الشت: اشتات. وانما يجمع اذا نقل عن المصدر الي الاسم او الوصف، كما قال 
 الله تعالي: (يومءذ يصدر الناس اشتاتا) ويقال: امور شتي للجماعة. وقال الله تعالي: (ان سعيكم لشتي) علي وزن فعلي، اي مختلف، فمنه السعي في الخير، ومنه السعي في الباطل. ومن هذا قيل للثغر/ المفلج: الشتيت. فاذا قلت: شتان زيد وعمرو، فكانك قلت: شت زيد وعمرو، اي اختلفا، فاقمت المصدر مقام الفعل، واضمرت الفعل، ورفعت زيدا وعمرا بذلك المضمر. ومن قال: شتان ما زيد وعمرو؛ فانه جعل قوله: "ما" توكيدا والمعني واحد، كما قال الاعشي :
 شتان ما يومي علي كورها ويوم حيان اخي جابر
 وكذلك قولك: شتان ما هما. والعامة تقول: شتان ما بينهما، وقد اجازه "ثعلب" حمه الله وكثير من النحويين يخطءون ربيعة الرقي في قوله:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي يزيد سليم والاغر بن حاتم
 وانما اضطره الشعر الي قوله: "بين اليزيدين" وكذلك: شتان ما بين فلان وما بين فلان لان "ما" ههنا اسم بمعني الذي، و"بين" صلته، وموضعه رفع. وشتان لا يكون الا لاثنين اوجماعة، ولا يقال: شتان الرجل؛ لان الواحد لا يتشتت، وقال الشاعر:



 شتان هذا والعناق والنوم والمشرب البارد والظل الدوم
 وقول "الفراء" في كسر نون شتان، انما ذهب الي المعني، لما كان للاثنين، ظن ان "شتان" مثني، فكسره، والعرب كلها تفتحه، ولم يسمع بمصدر مثني، الا اذا اختلف، فصار جنسين، وذلك ايضا قليل في كلامهم. ويلزم الفراء ان كان اثنين ان يقول فيه في موضع النصب والجر: شتين بالياء، وهذا لا يجيزه عربي ولا نحوي.
 واما قوله: قول: ما هو بضربة لازب، وبالميم ان شءت؛ فان العامة تقوله بالميم. ومعناه: ليس بفرض لازم، ولا حق واجب. ومن قاله بالباء، فمعناه اللازق بالشء اليابس، كما قال الله عز ذكره: (انا خلقناهم من طين لازب) وهو اللازق الشديد، الذي فيه غراوة ولزوجة. ومنه سميت اللزبة، وهي الشدة والجدب، والسنة القحطة وضيق العيش. وليس هذا بمثل، ولكنه كلام معناه كقول النابغة:
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 والضربة ههنا ليس يراد بها الضرب، ولكن وجوب الحق، وهي مضافة الي صفة قد اقيمت مقام الموصوف، كان معناه: بضربة حق لازب.
 واما قوله: "هو اخوه بلبان امه" فمعناه انه رضع لبن امه، يقال: لبن ولبان. ويجوز ان يكون اللبان جمع لبن، وان يكون مصدر لابنته ملابنة ولبانا، اذا شاركته في الرضاع. وقال ابو الاسود الدءلي يصف الخمر والنبيذ:
 فالا يكنها او تكنه فانه اخوها غذته امه بلبانها 
 واما قوله: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك"، وما رابك من بني فلان، وما اربك الي هذا، اي ما حاجتك. وقد اراب الرجل اذا جاء بريبة؛ فان قوله: ما يريبك، من الريبة، ومعناه: دع ما فيه ريبة، وما ترتاب به، اي لا ظنة فيه ولاشبهة. وهو كلام مختصر، يقول: رابني الشء فهو يريبني، علي فعل يفعل. والمصدر: الريبة: وكذلك قوله: ما رابك من بني فلان، معناه: اي شء رابك، من الريبة ايضا، اي ما هذا الذي كرهته منهم.
 واما قوله: وما اربك الي هذا، فليس من هذا الباب ولا هو من الريب، ولكنه مهموز الاول، بهمزة اصلية. والارب: الحاجة، يقول: لي فيه ارب، ولا ارب لي فيه. ومنه قول الله عز ذكره: (او التابعين غير اولي الاربة من الرجال). وليس هذا موضع ذكر هذه الكلمة.
 فاما قوله: قد اراب الرجل، اذا جاء بريبة، وهو علي/ افعل، من راب يريب غيره، واراب هو، اي دخل في الريبة. وقال الشاعر:
 اخوك الذي ان ربته قال انما اربت وان لاينته لان جانبه
 انشدناه ابو العباس "المبرد" وقال: روي البصريون عن "شبيل بن عزرة الضبعي" وكان عالما بشعر المتلمس الضبعي انه روي هذا البيت للمتلمس، وزعم "بشار الاعمي" انه قاله، وان "شبيلا" كذب عليه. وقد حكي اربته، متعديا الي الهاء، بمعني ربته، وهو لغة رديءة، ويروي لابي ذءيب الهذلي:



 يمس راسي ويجس ثوبي كانما اربته بريب
 ويروي: كانني قد ربته بريب.
 واما قوله: الام الرجل، اذا جاء بما يلام عليه، وهو مثل قوله: اراب الرجل، اذا جاء بريبة، وهو افعل من اللوم، تقول: لامني يلومني لوما، فتعديه الي مفعول والام هو غير متعد اذا دخل فيما يلام عليه، فهو مليم، كما قال الله تعالي: (فنبذناهم في اليم وهو مليم).
 واما قوله: "ويل للشجي من الخلي" ياء الشجي خفيفة، وياء الخلي مشددة، فان هذا المثل جري كما ذكره. ويقال: كانوا يسمون الزوج الشجي بالتخفيف، والخلم وهو الصديق: الخلي بالتشديد. والاصل في فعل هذا قولهم: شجي يشجي شجي اذا نشب في خلقه عود او عظم ان نحوهما، ويسمونه: الشجي، وعود الشجي، كما قال الشاعر:
 كعود الشجا اعيا الطبيب المداويا
 وقال سويد بن ابي كاهل:
 ويراني كالشجي في حلقه عسيرا مخرجه ما ينتزع 
 وهو شج، بالتخفيف مثل عم، ونظيره من الصحيح: شرق يشرق شرقا، وهو شرق. وليس الشجي بالتشديد بخطا./ ولكنه من قولك: شجاه الهم يشجوه شجوا، فهو مشجو وشجي، علي فعيل بمعني مفعول.
 واما قوله: "هو احر من القرع"، وهو جدري الفصال، فان القرع مصدر لقولهم: قرع يقرع قرعا، وهو بثر يخرج بالفصال، فيسقط منه وبرها، ولا يبرا حتي يجر علي سبخة، او مكان مالح، وفصيل اقرع وقرعي. ومن امثالهم: "استنت الفصال حتي القرعي"، والفصال: اولاد الابل. والعامة تقول: هو احر من القرع بسكون الراء، وهو خطا.
 واما قوله: "افعل ذاك اثرا ما"اي: اول كل شء، من قولهم: اثرت ان افعل كذا وكذا، اي: اخترت، فانا اثر، علي بناء فاعل. واثرا منصوب علي الحال منون و"ما" توكيد وعوض من الكلام المحذوف؛ لان المعني: اختره علي كل شء وقدمه وافعل هذا ان لم تفعل غيره. ويقال ايضا: فعلته اثر ذي اثير، واثر ذي يدين، وقال الشاعر:
 وقالوا ما تشاء فقلت الهو الي الاصباح اثر ذي اثير
 والاسم منه وهو المصدر: الاثرة، بفتح الثاني. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم 
 للانصار: "انكم سترون بعدي اثرة" اي سيءثر عليكم غيركم. ومنه قولهم: اثرت الشء اوثره ايثارا، مثل: اخترته اختيارا، وقدمته علي غيره.
 واما قوله: ما يحلي وما يمر، فانه من الحلو والمر، تقول: حلا الشء نفسه واحره غيره احلاء، اي: جعله جلو. وحلاه يحليه ايضا. وقد مر الشء نفسه وامره غيره امرارا، اي صيره مرا. ومرره ايضا يمرره تمريرا. قال زهير:
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا علي صير امر ما يمر وما يحلو
 فقال "يحلو" لانه جعل الفعل لازما، ولم يعده ضرورة، ويستعار هذا في غير الحلو/ والمر. ويقال: كلمته، فما امر وما احلي، اي ما اجابني بحلوة ولا مرة.
 واما قوله: خذ ما صفا ودع ما كدر، فان يريد بكسر الدال من الماضي. والعامة تقول ذلك بفتح الدال، كانه اتباع، وهو خطا؛ لان فعله علي فعل يفعل فعلا ومصدره مفتوح الدال، يقال: كدر عليه عيشه يكدر كدرا وكدورة علي فعولة ايضا والشء كدر واكدر. وكذلك الماء واللون وغيرهما. والكدرة في اللون خاصة علي فعلة، كالصفرة والحمرة.
 واما قوله: ما هم عندنا الا اكلة راس؛ فان هذا يقال عند استقلال عدد القوم, والاكلة جمع: الاكل؛ فان هذا يقال، مثل كاتب وكتبة، وفاعل وفعلة. والراس اكثر ما يجمع علي اكله ثلاثة، وقد ياكله الاثنان والواحد، والعامة تقول: اكلة راس، بسكون الكاف، وهو خطا؛ لان الاكلة: الاكل نفسه مرة واحدة.



 واما قوله: "اساء سمعا، فاساء اجابة"؛ فان الجابة اسم للجواب، كالطاعة والطاقة، وليس واحد منهما بمصدر. وانما المصدر من ذلك كله: الاجابة والاطاعة والاطاقة. والجواب ايض اسم يوضع موضع الاجابة. وينشد في ذلك قول الشاعر:
 وما من تعتفين له بنصر باسرع جابة لك من هديل
 والعامة تقول: اسرع اجابة، وهو صواب ايضا. واصل هذا من قولهم: جاب يجوب البلاد، اي: قطعها طوافا، وذلك ان الجواب، هو ما يرجع من المجيب الي الساءل. ومنه: جواءب الاخبار. ويقال: هل عندك من جاءبة خبر؛ وهي الواحدة من الجواءب التي تءوب وترجع. وقال ابو زبيد الطاءي:/
 واصدقوني وقد خبرتم وقد ثا بت اليكم جواءب الاخبار
 وهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الثلاثين
 وهو المترجم بباب ما جاء بلغتين

 هذا باب كثر به ابواب الكتاب، ولم تكن به الي افراده حاجة؛ لان عامة ما في كتابه قد جاء بلغتين ايضا، واكثر من لغتين، وقد فرق الكثير منه في ساءر الابواب. وكان من حق التاليف، ان يلحق ما في هذا الباب بما فرقه هناك او يجمع ما فرقه الي هذا الباب؛ ليكون الجميع علي منهاج واحد ونحو مصحح من ذلك ما يجب تصحيحه.
 ونفسره علي نحو ما سلف ان شاء الله [تعالي]:
 اما قوله: تقول: هي بغداد وبغدان، ويذكر ويءنث؛ فانه يعني اسم البلدة المشهورة بمدينة السلام. وهو اسم اعجمي، عربته العرب، فغيرت حروفه العجمية، علي الفاظ مختلفة، لتقارب اسماء العرب. فقال بعضهم: بغداد، بدالين غير معجمتين، علي وزن فعلال، بفتح اوله. وليس هذا البناء بمعروف في ابنية كلام العرب، ولكن جعلت الذال المعجمة التي في اخره "دالا" لتشبه كلام العرب. وقال بعضهم: بغدان؛ فابدل من الدال النون، ليكون علي مثال فعلان، فتوافق حروف العرب، وامثلة اسماءها، فهذان الوجهان اللذان حكاهما "ثعلب" رحمه الله فيه. وقد حكي لنا فيه "محمد بن يزيد" ايضا: "مغدان" بابدال الباء ميما، وهو ايضا علي فعلان، وهو اشبه هذه الحروف بكلام العرب؛ لن "المغد" معروف في كلامهم، و"البغد" غير معروف. والعامة/ علي خلاف هذا كله، ولكنها تابعت العجم في الحروف فقالت: "بغداد" بالباء في اوله، والذال المعجمة في اخره. وتفسير هذا الاسم في لسان العجم، انهم يسمون البستان: "باغ" و"داذ" اسم رجل، كانهم ارادوا بستان هذا الرجل، ونسبوه 
 اليه، فلما عرب حذفت الالف من "باغ" فبقي "بغداذ" وهو اسمان جعلا اسما واحدا. والعرب لا تصرفه؛ لانه اعجمي ومعرفة. وروي اصحابنا عن الاصمعي انه لم يكن يقول: "بغداذ"، وكان يسميها: مدينة السلام"، وانه زعم ان "بغ" اسم صنم، وان "داذ" بالفارسية: العطية فمعني "بغداذ" عطية الصنم، فتورع عن هذه اللفظة، وهذا قبيح من الاصمعي؛ لانه يتكلم بعبد يغوث، وعبد العزي، وعبدود، ونحو ذلك من اصنام العرب، وليس يتورع عن هذا احد، وقد غلط ايضا؛ لان الفرس ما عبدت الاصنام قد، وهم يدعون ان لهم كتابا ونبيا، وانما "مدينة السلام" مدينة بابي جعفر، الذي بناها خاصة. وبغداذ اسم لخارج المدينةكله، وقد تكلمت العرب في بالذال المعجمة، فقال شاعرهم:
 لما رايت انه الاغذاذ وانه السير الي بغداذ
 وقد اخر في النون، انشدناه "ثعلب" رحمه اللهك
 واضحت ببغدان في منزل له شرفات ديون السماء
 واما قوله: هم صحابي بالكسر، وصحابتي بالفتح، فهذان حكاهما "ثعلب" ويقال ايضا: صحبي، واصحابي، وصحبتي، وصحابي، بالضم والتشديد، ولكل واحد من ذلك معني غير معني ساءره، مع اشتراكهما في الاصل، وهو الصاحب، الواحد منهم. واما الصحب، فجمع الصاحب، مثل: راكب وركب، وتاجر وتجر، وساكن وسكن، واما الصحبة فمثل: الرفقة والصحبة. واما الصحاب فجمع الصحبة،/ مثل: الرفاق جمع الرفقة، وان شءت فجمع الصحب وجمع الصاحب ايضا. واما الصحابة بالفتح والتانيث، فمثل الجماعة والزرافة. واما الصحاب فجمع للصاحب، مثل راكب وركاب. وقد يجمع الصاحب ايضا علي: الصحبان، مثل: راكب وركبان. وقد تكون الصحابة 
 بالفتح مصدرا. ومنه قولهم: احسن الله صحابتك. وكذلك الصحبة مصدر. والصحابة، بالكسر ايضا مثل الامارة والوكالة. وكل ذلك قد جاء في الاشعار، وفي القران، وغير ذلك. قال الله تعالي: (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا لي اصحابي". واجمعت العرب علي تسمية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصحابة. وليس شء من هذا بلغات مختلفة، علي ما وضعه "ثعلب" في الباب، ولكنها وجوه صحيحة المعاني، يتكلم كل العرب بها، وهي علي قياس مطرد في كل شء. وليست مما يدخل في هذا الباب.
 واما قوله: هو صفو الشء، وصفوته؛ فان الصفو من كل شء مصدر، مثل الكدر، وهو ضده، يسمي به الصافي اختصارا. والصفوة علي بناء فعلة: خالص كل شء، من الدنيا والاخرة، وان كان من معني الصفو، كما ان الخبر خلاف الخبر، وان كانا من اصل واحد. وقد بينا معني الفعلة في غير هذا الباب. الا ترون ان محمد صلي الله عليه وسلم صفوة الله من خلقه، ولا يقال: هو صفو الله، وهذا يدلك علي انهما ليستا بلغتين كما ذكره، ولو كانا لغتين بمعني واحد لقيل ذلك، ولكان لا يتكلم بكل واحد منهما الا قبيلة دون اخري. ومن هذا ايضا: الصفاء وليس بلغة اخري ولكنه مصدر الشء الصافي. ومعني قولهم: صفا الشء يصفو اي تميز من الكدر والخبث والغش، وغير ذلك، فهو صاف، وقد صفاه المصفي، اي ميزه واخلصه. ومنه قولك: /اصطفيت كذا وكذا. ومنه سمي النبي صلي الله عليه وسلم: "المصطفي" وقال الله تعالي: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا). وقال تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا) اي: تخيرهم. ومنه قوله: استصفيت الشء، اذا اخذت جميع صفوه.



 واما قوله: هو الصيدلاني، والصيدلاني، فانهما لغتان كما قال، يتكلم بكل واحدة منهما قوم من العرب، دون غيرهم، باللام والنون، وهما علي: "فيعلاني" واصله من "الصيدل والصيدن" وهما: حجارة الفضة، واحدتها: صيدانة، وشبه حجارة العقاقير [بها]، فنسب اليها الصيدناني. والصيداء ايضا: ارض حجارتها صغار، وفيها يقول الشماخ:
 كساها من "الصيداء" نعلا طراقها طراق الحوامي والكراع العشاوز
 والصيدن ايضا: الملك والرءيس. ومنه قول رءبة:
 ابي اذا استغلق باب الصيدن
 والصيدن ايضا: الثعلب، وهو علي بناء فعلن، من الاصيد، والنون زاءدة، والالف والنون في الصيد لان والصيدنان زاءدتان، للمبالغة ونحوها.
 واما قوله: هي الطنفسة والطنفسة يعني بكسر الطاء وفتحها، فهما بناءان، قد تكلمت بهما العرب، ملحقان من الثلاثي بالرباعي، فالنون فيهما زاءدة، والمفتوح ملحق 
 بحرملة وخردلة ونحوهما، وهو علي فعيلة، وهما ضرب من البسط والفرش وثير، كثير الخمل في اسفله واعلاه، من صوف او خز، يصبغ الوانا. وهما لغتان كما ذكر معروفتان. والعامة تقول: طنفسة، بالفتح؛ لانها اخف، والكسر اعرف.
 واما قوله: هي القلنسوة، بفتح القاف وبالواو، والقلنسية، بضم القاف وبالياء؛ فانهما/ ايضا لغتان، علي بناءين مختلفين؛ فمن قال قلنسوة، جمعها علي: القلانس، وصغرها علي: قلينسة، وحذف الواو من الجمع والتصغير. ومن قال قلنسية، قال في الجمع: قلاس وقلاسي، بالتشديد، وفي التصغير: قليسية وحذف النون من الجمع والتصغير. وقال بعضهم في جمع قلنسوة: قلنس؛ وذلك انه حذف الهاء التي كانت في الواحدة، كما يقولون في تمرة: تمر، فبقيت قلنسو بابدل من الواو الياء؛ لان الاسماء لا تكون في اخرها واو ساكنة قبلها حركة، كما قيل في جمع دلو: ادل، والاصل: ادلو. قال الشاعر:
 لا عيش حتي تلحقي بعبس اهل الرياط البيض والقلنسي
 وقال يزيد بن الجون:
 وكنا نرجي من امام زيادة فزاد الامام المرتضي في القلانس
 وقال اخر:
 اذا ما القلاسي والعماءم اخلست ففيهن عن صلع الرجال حسور 
 والعامة تقول: قلنسوة وقلانس، وهو احد الوجهين، والتقلس: لبس القلنسوة، بحذف الزيادة، وهو ايضا: التقلنس، بالنون، والتقلس، بالياء. وباءع القلانس وصانعها: القلاس، والمقلنس، والمقلسي. والعامة تقول: القلانسي، وهو خطا؛ لان الجمع لا ينسب اليه.
 واما قوله: هو بسر قريثاء، وكريثاء، فانهما اسمان اعجميان معربان، علي وزن فعيلاء. وقد قيل ايضا: كراثاء، وقراثاء، بالالف وفتح القاف والكاف، علي بناء فعالاء، مثل طباقاء، وعياياء. وهو ضرب من النخل، يشبه الشهريز في اللون والقدر احمر يغلي بسره ويجفف. والعامة تقول: قريثا.
 واما قوله: هو ابن عمه دنيا ودينا، بضم الدال غير منون؛ فانه يريد ان دنيا علي بناء فعلي، والفها للتانيث، بمنزلة عليا وقصيا. واصلها: دنوي؛ لانها/ من دنوت، اي قربت، ولكن الواو قلبت ياء للفرق بين الاسم والصفة. وكذلك دنيا، بالكسرن ولكن الدال كسرت للياء التي بعدها، وهما بمعني قربي، اي قربه. وقال "الخليل": سميت الدنيا دنيا؛ لانها دنت، وللاخرة اخرة.
 واما قوله: هو شطب السيف، وشطبه، فليسا بلغتين، ولكنهما جمعان؛ فالشطب، بضم الطاء جمع: الشطيبة؛ وهي ما يقد من السنام طولا، وبه شبهت طريقة السيف في متنه. واما الشطب، بفتح الطاء فجمع: السطبة؛ وهي الطريقة تكون علي متن السيف. وسيف مشطب، ومنه قول امرء القيس:



 الي كل حاري حديد مشطب
 وهو من الشواطب؛ وهن اللواتي يقددن الاديم طولا والسعف، ويتخذن منها الحصر. قال الشاعر:
 عقب الرذاذ خلالها وكانما بسط الشواطب بينهن حصيرا
 والواحدة: شاطبة، والسعفة المشقوقة تسمي: شطية. وكذلك الشقة من القنا.
 واما قوله: تقول امرء وامران، وقوم وامراة وامراتان ونسوة؛ فانما يعني ان امرا وامراة لا يجمعان بلظهما، ولكن يستغني عن ذلك بقوم ونسوة، وان هذا استعمال العرب، وهو خلاف القياس؛ لان امرا وامراة اسمان بمنزلة ابن وابنة، واسم، وان اولها مسكن، والف الوصل داخل عليها؛ وهي مع ذلك تجمع علي لفظها فيقال: ابناء وبنون واسماء. ولكن قد ترك القياس فيهما. وقد روي عن "الحسن البصري" انه قال في بعض كلامه: "ايها المرءون"، فجمع المرء علي لفظه. ومن قال هذا قال في المراة ايضا: مرءات، ولكنه حذف الف الوصل، وفتح الميم علي الاصل.
 واما قوله: فان ادخلت الالف واللام قلت: المرء والمراة؛ فانما/ يعني ان الف الوصل انما تدخل في امرء وامراة، اذا كانا نكرتين واسكن اولهما من اجل حركة الاتباع عند اجتماع الساكنين، فاذا عرفا بالالف واللام ردا الي اصلهما؛ فحرك انلهما، واستغني عن الف الوصل فيهما، وسقطت حركة الاتباع من وسطهما؛ لذهاب الساكنين، كما يفعل بالبنين 
 والبنات، هكذا الاستعمال في المراة والمرء؛ لانهما اسمان صحيحان؛ فاما ساءر الاسماء التي في اولها الف الوصل كاسم واست وابن واثنين؛ فان التعريف يدخل عليها مع تسكين اولها؛ لانها معتلة محذوفة الاواخر.
 واما قوله: اتانا بجفان رذم، ورذم، ولا تقل رذم؛ اي مملوءة تسيل فان الرذم بكسر الراء وفتح الذال لفظ العامة وهو خطا فاما الرذم؛ بضم الراء والذال فجمع: الرذوم، يقال: جفنة رذوم؛ اي كثيرة المرق واللحم، تكاد تنصب من امتلاءها. وقال "الخليل": الفعل منه: رذمت ترذم رذما, وقل ما يستعمل الا بفعل مجاوز نحو ارذمت، وانشد:
 لا يملا الدلو صبابات الوذم الا سجال رذم علي رذم
 قال: والرذم ههنا: الامتلاء، والرذم: الاسم، والرذم: المصدر. واما رذم، بفتح الراء والذال فجمع: رذام، مثل خادم وخدم، وليس بجمع رذوم. وزعم قوم ان فعلها: رذمت ترذم رذما، وهي رذمة وراذمة.
 واما قوله: ولد المولود لتمام، وتمام، وليل التمام، مكسور لا غير؛ فان العامة تقول هذا بالفتح لا غيرن والعرب تكسر التمام مع الليل خاصة تقول: ليل التمام، كما قال امرء القيس:
 فبت اكابد ليل التما م والقلب من خشية مقشعر
 واما قولهم: ولد/ الغلام للتمام؛ فمنهم من يكسره، ومنهم من يفتحه؛ فمن فتحه ذهب به الي المصدر؛ لانه يقال: تم الامر تمام، وهذا تمام حقك، اي وفاء حقك، وكل شء يراد في المصدر، فالتمام فيه مفتوح كالوفاء. واما ليل التمام فانما يعني طول الليل لا تمامه؛ وذلك ان كل ليلة تامة علي حدتها، بمقدارها في وقتها، وانما بعض الليل اطول من بعض، وكذلك الولد الذي يطول حمله في بطن امه، ولم تنقص شهوره فقد ولد 
 لتمام. وقال "الخليل": ليلة التمام اطول ليلة في السنة. قال: ويقال: بل ليل التمام ثلاث ليال، لا يستبان منها نقصانها من زيادتها، يعني البيض. قال: ويقال: بل ليلة اربع عشرة وهي التي يتم فيها القمر فيصير بدرا. قال: ويقال: حملته امه لتمام وللتمام. وقال: والتمام في لغة تميم هو التمام، كقول رءبة:
 جرت تماما لم تحنق جهضا
 واما قوله: تقول هما الخصيان، فاذا افردت الواحدة ادخلت الهاء فقلت: خصية، كما قال الراجز:
 كان خصييه من التدلل ظرف جراب فيه ثنتا حنظل
 فان العامة تقول: الخصوة والخصوتان، بالواو، وهو خطا.
 واما قوله: اذا افردت الواحدة ادخلت الهاء، واذا ثنيت اخرجت منها لهاء، فغلط منه؛ لان الخصي بغير تانيث، انما هو جلد الخصية. فاما الخصية بالهاء فليس يراد بها الجلد دون البيضة. وانما غلط لقول الراجز:
 كان خصييه من التدلدل
 ولم يتامل البيت الثاني حيث يقول:
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل 
 وانما شبه الراجز جلد الخصيتين بجراب فيه حنظلتان، ولم يشبه البيضتين بالجراب؛ لان هذا محال من التشبيه، وخطا. / وقد انشد "سلمان بن يزيد السدوسي" عن "المازني" لبعض الرجاز:
 يا بابي انت ويا فوق البيب يا بابي خصياك من خصي وزب
 فحذف الهاء من خصي، ولم يثنه؛ لنه اراد جلد الخصية، وغلط ايضا لقول الراجز:
 وما ابالي ان اكون محمقه اذا رايت خصية معلقه
 فظن ان التانيث انما يدخل في الانفراد، وليس كذلك اذا عنيت البيضتين دون جلودهما قلت: خصيان فانثت لا غير؛ وذلك ان جلد الواحدة لا ينفرد من جلد الاخري، كما تنفرد البيضة من البيضة، ولا تمتنع الواحدة ايضا في القياس من التذكير، اذا عني جلدها. وقال "الخليل": "اذا ثنيت فذكر ان شءت، وان شءت فانث". وهو عنده علي نية البيضتين او الجلد. ويجوز ان يكون الخصي جمع: الخصية ايضا بالتكسير: الخصي، بفتح الصاد مقصور، مثل ربوة وربا، وعروة وعري.
 واما قوله: عندي غلام يخبز الغليظ والرقيق، فاذا قلت: الجردق، قلت : والرقاق، لانهما اسمان، فخطا؛ لان الرقاق قد تكون صفة كالرقيق كما يقال: طويل وطوال، وكبير وكبار، فهذا صفة، ولا يكون اسما، وان كثر استعماله حتي استغني به عن ذكر موصوفه، فاشبه الاسماء فقيل للواحد منه: رقاقة، وهذا ادخل في باب الاسماء؛ لانه ليس مع الرقاقة 
 موصوف مءنث يوصف برقاقة، كما يوصف الخبز بالرقيق والرقاق. ولا يقال: خبز رقاقة، الا ان تقول: خبزة او قرصة ثم تصفها برقاقة، مثل طوال وطوالة، وهو قليل في الكلام. وقد يقال: خبز مرقق ايضا، كما قال جرير:
 تكلفني معيشة ال زيد ومن لي بالمرقق والصناب
 واما الجردق/ فاسم فارسي معرب، وهو في الاصل كرده، وتاويله: المدور الغليظ، وهوجمع، وواحدته: جردقة، وتكسيره: جرادق وهو بالفارسية صفة لما جمع ولم يبسط، ولكنه لما عرب استعمل اسما.
 واما قوله: رجل حدث؛ فاذا قلت السن قلت: حديث؛ فان العامة تقول: هو حدث السن، كما تقول: حديث السن، وهو خطا؛ لان الحديث صفة الرجل نفسه، وكان في الاصل مصدرا فوصف به. ولا يقال للسن: حدث، ولا للضرس، ولا للناب، ولا يحتاج معه الي ذكر السن. وانما يقال للغلام نفسه: هوحدث لا غير. واما الحديث فصفة يوصف بها كل شء قريب المدة والعهد. وبه سمي الحديث الذي يتحدث به، لقرب عهده ويقال: هذا بر حديث، وتمر حديث. وكذلك السن الحديثة القريبة النبات. والحديث السن من الناس: القريب السن والمولد، كما قال الشاعر:
 ما تنقم الحرب العوان مني بازل عامين حديث سني
 ومن هذا قولهم: هو حديث عهد بالوجع، وحديث عهد بالنعمة، ونحو ذلك.
 واما قوله: هو نقاوة المتاع، تعني خياره ونقاوته؛ فان العامة تقول: نقاوة، بالفتح. وقد اجازه "ثعلب"، والاختيار الضم. وانما كانت النقاوة بالضم؛ لانها من 
 من قولهم: نقوت الشء، وهو ماخوذ من النقا، نقا الرمل. ويقال ايضا: انتقيت. واما النقاية من قولهم نقيت، ومن النقاوة ايضا: النقو؛ وهو: كل عظم من قصب اليدين والرجلين. ذكر ذلك "الخليل". والجميع: الانقاء. ويقال: رجل انقي، وامراة نقواء، اي دقيق عظم اليدين والرجلين والفخذ. وفخذ نقواء اذا كانت دقيقة القصب، ظاهرة العصب نحيفة الجسم، قليلة اللحم، كان المعني انها في دقة النقو، وهو القصب؛/ لان النقو من الاضداد، علي ما يذهب اليه اللغويون. وقال "الخليل": النقاوة افضل ما انتقيت من الشء، يعني بالضم، والنقاوة يعني بالفتح مصدر الشء النقي، يقال: نقي ينقي الشء نقاوة، وانقيته انقاء. والانتقاء ان تجوده. والنقاء ممدود يجري مجري النقاوة. ومرجعه الي الصفاء.
 واما قوله: انا علي اوفاز، ووفاز، والواحد: وفز، اذا لم تكن علي طمانينة، وانشد:
 اسوق عيرا ماءل الجهاز صعبا ينزيني علي اوفاز
 فان العامة تقوله: علي وفاز، بفتح الواو، اي علي عجلة. ويقول: هو مستوفز اي مستعجل متهيء للقيام او المضي، كانهم يرونه مصدرا. وجعله "ثعلب" جمعين للوفز، علي افعال وفعال، وليس الوفز بمستعمل ولا معروف عند "اصحابنا" ولكن اصحابنا يرون الاوفاز والوفاز اسمين غير مجموعين. فما اوفاز فهو بمنزلة قولهم: برمة اعشاء، وحبل ارمام، قد استقل علي رجله للقيام، ولم يستو قاءما، وقد تهيا للوفز والوثوب.



 واما قوله: هو اس الحاءط، واساس الحاءط، يعني واحدا، والجمع: الاساس واساس؛ فان العامة تقول: اساس الحاءط، مفتوح الهمزة، غير ممدود؛ يعني واحدا، فاما الاس فقد تستعمله العامة ايضا، وجمعه: اساس، ممدود الهمزة، علي ما وصف "ثعلب". واما الاساس، بكسر الهمزة علي فعال، فهو جاءز علي القياس في جمع الاس ايضا، وليس بمعروف. واما الاساس، بالفتح غير ممدود فجمعه: اءيسة، علي مثال افعلي، واسس، علي فعل، هكذا قياسه. وقال "الخليل": الاس لغة في الاسمين، يعني بفتح الثاني ايضا. واس الرماد: ما بقي منه في المستوقد/. قال: ويقال: اسست الدار، اذا بنيت حدودها، او رفعت من قواعدها. وتقول: هذا تاسيس حسن، وهو يستعمل في كل شء، وكذلك استعمله اصحاب القوافي في تاسيس الشعر.
 واما قوله: واذا دعا الرجل قلت: امين، رب العالمين، بقصر الالف، كما قال الشاعر:
 تباعد مني فطحل اذ سالته امين فزاد الله ما بيننا بعدا
 وان شءت طولت الالف، فقلت: امين، قال الشاعر:
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا ويرحم الله عبدا قال امينا
 ولا تشدد الميم؛ فانه خطا؛ فان العامة تشدد الميم، وتمد الهمزة. وليس "امين" بقصر الهمزة معروفا في الاستعمال. وانما قصره الشاعر ضرورة، ان كان قصره. وقد يروي هذا البيت علي غير ما رواه "ثعلب" وهو:
 فامين زاد الله ما [بيننا] بعدا 
 وهذا ممدود، لا ضرورة فيه، وهو المعروف. وروي [عن] رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا قال الامام: "ولا الضالين" فقولوا: "امين" ولم يروه واحد منهم بالقصر، ولكن ممدودا، وهو الاصل الصحيح. وللشاعر ان يقصر الممدود في الشعر خاصة اذا اضطر الي تقويم وزن او قافية، وليس للمتكلم في غير الشعر ذلك. ومعني امين: اسمع واستجب. ويقال: اللهم افعل ذلك. وهي كلمة عبرانية معربة، مبنية علي الفتح للياء التي قبل نونها. وقد شرحنا امرها وزوال تمكنها في كتابنا "في القران".
 واما قول: تقول: تلك المراة، ولا تقل ذيك المراة، فانه خطا، فليس كما قال، وان كانت العامة تستعمله، والعرب تجتنبه؛ لان "ذي وتي/ وتا" كلها اشارات الي ما قرب ودنا، والكاف تلحقها؛ للاشارة الي ما بعد وتراخي. وهي مع الكاف بمنزلتها بغير كاف، يقال: هاتي، وهذي. ولكن لما قل استعمال العرب "ذيك" توهم انه خطا. ولم يتامل القياس. وقد تترك العرب استعمال الكثير من الصواب المنقاس الصحيح، للاستغناء عنه بغير لا لانه خطا، كتركهم استعمال الماضي واسم الفعل والمصدر من يذر ويدع استغناء بترك تركا فهو تارك، وليس واحد من ذلك خطا.
 واما قوله: قال ابن الاعرابي: الظل: ما نسخته الشمس والفء: ما نسخ الشمس؛ فانما الفء ما رجع، من قولهم: فاء يفء، اي رجع يرجع. ويقال:



 قد فاء الفء، وفاء الظل. ومنه سمي الفء في الغزو، وهو: ما افاءه الله علي المسلمين من اموال المشركين، اي رده عليهم، بعد ان كان في ايد الكفار. ومنه قول الله تعالي: (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) اي ترجع. واما الظل فما اقام وثبت. ومنه قولهم: ظل يفعل كذا وكذا ، اي مكث وقام ودام. ومنه قول الله تعالي: (الذي ظلت عليه عاكفا) وقوله [تعالي]: (فظلتم تفكهون). وقال "الخليل": الظل ضد الصبح ونقيضه، وسواد الليل يسمي ظلا. ومنه قول الله عز ذكره: (الم تر الي ربك كيف مد الظل) انما هو الليل، لقوله [تعالي]: (ثم جعلنا الشمس عليه دليلا) وجاء في التفسير ان الظل من طلوع الفجر الي طلوع الشمس. والمكان الظليل الداءم الظل. وهذا يشبه ما حكاه "ثعلب" عن ابن الاعرابي. وقال "الخليل": "تقول: فاء الفء اذا تحول عن جهة الغداة. والفء: الظل".
 واما قوله: ولا تقل لقاة مقصورة، فانه خطا؛ فليس كما قال. ولكنه مما قل استعمال العرب اياه فظن لذلك انه خطا وليس كل ما قل استعمالهم اياه، او تركوه خطا. والصحيح في مصدر: "لقيته"/ في القياس ان يقال: القاه لقي، مفتوح مقصور، مثل قولك: عمي يعمي عمي. فاما اللقاء، ممدود مكسور الاول فليس بمصدر لقيت الجاري عليه فعله. بل هو مخالف للباب، وهو اسم. والعرب قد تضع الاسماء مواضع المصادر، فقولهم: لقاة انما هي كاللقية، بسكون القاف للمرة الواحدة من اللقي، كانه خرج مخرج قذيت عينه قذي وقذاة، وهي اسم في موضع المصدر، ولم يجء علي فعلة بسكون العين وان كان ذلك الاصل في المرة الواحدة. ومن هذا قولهم للملقي: لقي ولقاة.



 واللقي: ما طرح في الطريق منخرقة او غيرها، مما لا يحتاج اليه. واللقا ايضا: المنبوذ من الولدان في الطريق. وقال الشاعر:
 لقي حملته امه وهي ضيفة فجاءت بيتن للضيافة ارشما
 وقال الاخر:
 كفي حزنا كري عليه كانه لقي بين ايدي الطاءفين حريم
 اي ملقي. وانما قيل للملقي: لقي؛ لانه يلقاه كل من مر به؛ فالمنبوذ لقي، والمنبوذة لقاة, وان شءت بغير هاء، اذا سميتها بالمصدر.
 واما قوله: امراة عزبة فليس من فصيح الكلام، وان كان قد قيل. وانما الفصيح ان يقال للذكر والانثي: عزب بغير هاء؛ لانه مصدر قد وصف به، مثل دنف وقمن، وعدل ورضي، ويروي لعمرة بنت الحمارس:
 هل عزب ادله علي عزب علي فتاة مثل تمثال الذهب
 علي ابنة الحمارس الشيخ الازب
 والعزب من الرجل؛ الذي لا زوجة له. ومن النساء؛ التي لا بعل بها. وانما هو ماخوذ من عزوب الشء عن الشء، وهو غيبته.
 واما قوله: هي الثندءة، بضم اولها والهمز، والثندوة بفتح اولها وترك الهمز في اخرها،/ وليس ترك الهمز فيها بخطا؛ لان ترك الهمز لغة من لغات العرب معروفة.



 ومثلها في الكلام: العنصوة والحنذوة. فاما الثندوة بالفتح فمثل: القرنوة، وهي: نبت. وقال "الخليل": "الثندوة من الرجال كالثدي من المراة، وذكر الهمز مع الضم كما حكاه "ثعلب".
 واما قوله: جءت علي اثره، وعلي اثره، وهو اثر السيف واثره؛ فان العامة تقول في كل هذا: اثر، بفتحتين. وقال: "الخليل": الاثر: بقية ما يري من كل شء، وما لا يري، بعد ان يبقي منه علقة، ومن هذا قولهم: ما بها عين ولا اثر. قال: والاثر ايضا: الاستقفاء والاتباع، هذان بفتحتين قال: وهو بلغتين: الاثر والاثر. قال: ولا يشتق من حروفهما فعل في هذا المعني، ويجمعان كلاهما علي: الاثار، يقال: تبعت اثاره ولكن يقال: ذهب في اثر فلان وكان هذا في اثر ذاك، اذا اوقعت عليه الفعل ولم تفصله بصلة او نحوها قلت: اتبعت اثره ونحوه، وقد يقع عليه النعت اذا كان معناه بعد، يقول: اقبل فلان اثر فلان، وانشد:
 متيم اثر من لم يجز مكبول
 وقال: اثر السيف: وشيه الذي يقال له فرند.
 ويسمي السيف ماثورا. واثر السيف ضربته. ويقال: اثرت الحديث اثره اثرا، اي يحدث به قوم عن قوم في اثارهم من بعدهم. ومصدره: الاثارة بفتح اوله، كما قال الله تعالي: (او اثارة من علم).



 واما قوله: وتقول: القوم اعداء، وعدي، بكسر العين، فاذا ادخلت الهاء قلت: عداة، بالضم؛ فان الاعداء جمع وليس واحده عدو، علي فعول؛ لان فعولا ليس بابه وقياسه ان يجمع علي افعال، ولكن يجمع الاعداء علي الاعادي وكذلك عدي بكسر العين ليس علي القياس والباب؛ لانه اسم واحد موضوع للجمع/ كما وضع قوم لجماعة الرجال، وابل لجماعة الاباعر، وهو اسم واحد؛ ولذلك ذكر "سيبويه" انه لم يجء فعل وصفا الا في المعتل في حرف واحد، يعني قولهم: عدي، وعدي ايضا ليس علي القياس؛ لان عدي لو كان وصفا صحيحا لم يوصف به الا واحد؛ لانه واحد. ولا يجوز ان يقال عدي. ولا يكون عدي ايضا جمعا لعدو؛ لان فعولا لا يجمع علي فعل. وقد يكون عدو جميعا بهذا اللفظ كما قال الله تعالي: (فانهم عدو لي الا رب العالمين). والعامة تقول: عدي، بضم العين، وهو ايضا علي غير بابه في التكسير. وانما يجء فعل في نعت الواحد للمبالغة، نحو الحطم والزفر، ولكن يكون فعل جمعا لفعلة، نحو قوله تعالي: (اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي) ونحو العروة والعري. وقد يقال للعدوة: عدوة، بالكسر. وقال قوم: العدي، بالكسر: الاعداء، والعدا بالضم: الاباعد، فقيل لهم الاعداء كلهم اباعد، اما في النسب، واما في القلوب. فاما العداة بالهاء فجمع عاد، لا جمع عدو، مثل غاز وغزاة، وقاض وقضاة، ولكن العدو في معني الفاعل، الا انه قد بني علي مثال المبالغة، فكانه جمع عداة، علي المعني.



 واما قوله: باسنانه حفر وحفر، يعني بفتح الفاء وسكونها، فانهما لغتان مثل شعر وشعر، ونهر ونهر، وليس ثانيه ولا ثالثه من حروف الحلق، كما بيناه في المتقدم. والمعني في الحفر والحفر مختلف؛ لان الحفر بسكون الفاء مصدر فعل متعد، وهوحفره يحفره حفرا، فكان الذي حفر اسنانه انما هو كبر السن او دوام القلح، او افة لحقتها. واما الحفر، بالفتح، فمصدر قولهم: حفرت سنه تحفر حفرا، وهذا الفعل غير متعد، والاول متعد،/ كان الثانب بمعني الانفعال، وكل واحد منهما جيد في معناه.
 واما قوله: تقول درهم زيف، وزاءف؛ فان العامة تقول: زيف بغير الف طلبا للخفة وانما الزيف مصدر قولك: زاف يزيف زيفا من الياء. وقد يقال: زاف يزوف زوفا، بالواو. فالزيف علي هذا الوجه مخفف من الزيف بتشديد الياء، كما قيل ميت وميت، وهين وهين. ويروي في حديث عن عمر رضي الله عنه انه قال: "من زافت عليه دراهمه، فليات بها السوق وليقل: من يبغني بها كذا وكذا، ولا يحالف الناس عليها". فهذا دليل علي الزاءف بالالف، وليس الزيف بخطا. ومعني قول عمر رضي الله عنه: زافت عليه؛ اي بقيت عليه ورجعت اليه، وهو من قولهم: زاف الطاءر علي انثاه، اذا دار، وزاف الرجل علي تل او دكان، اذا وضع يده علي قرنته ثم قفز فوقه فدار حتي تعود رجله الي مكانها، وكذلك الدراهم يصرفها صاحبها في حواءجه فتطوف وتءخذ، ثم ترد فترجع الي صاحبها.
 واما قوله: وتقول دانق ودانق، وخاتم وخاتم، وطابع وطابع، وطابق وطابق كل هذا صحيح جاءز، فان العامة تفتح هذا كله لخفة الفتح، والعرب تكسره وتفتحه. فاما الدانق ففارسي او نبطي معرب، والنون منه ساكنة، وقافها شبيهة بالكاف فعربتها العرب 
 بتصحيح القاف، وتحريك النون، لتصير علي منهاج كلامها، فصاارت بوزن فاعل وفاعل، ثم صغرت وكسرت، وصرف منها الفعل فقيل: دوانيق ودوينيق، وقد دنق الرجل، اذا كان شحيحا ينظر في الدوانيق ويعامل بها، وانشد "الخليل" شعرا لبشار:
 يا قوم من يعذر من عجرد القاتل المرء علي الدانق/
 واما الخاتم فعربي محض من قولهم: ختمت الكيس والكتاب اختمه ختما، فانا خاتم، والمفعول مختوم. وانما سمي ما يختم به خاتما، علي بناء اسم الفاعل، كانه فاعل؛ لانه يءثر في الطين وغيره، وانما هو مختوم به، ومثل هذا كثير في كلامهم، كما قال الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا يا عجبا للميت الناشر
 وانما يعني المنشور والمقبور، ولكنه بناهما، علي الفاعل، علي جهة النسب، لا علي ارادة الفعل، ي ذي نشر، وذي قبر. ويقال: الخاتم. ومن فتح التاء من الخاتم، اراد الفرق بين المختوم به وبين المختوم، وجعله اسما ليس بجار علي الفعل كالفاعل. ومن كسر التاء فعلي ما قدمنا. والختم اخر الامر، واخر كل شء خاتمته، وختم الكتاب ايضا اخر اعماله، وكذلك ختم الكيس. ومنه قيل: ختم القران، اذا فرغ من تعلمه او درسه. ومنه قول الله تعالي في شراب اهل الجنة: (ختامه مسك). اي اخر طعمه.



 والخاتم بالكسر اسم ما يتختم به الانسان في خنصره. والخاتم، بالفتح اسم الطابع المختوم بالخاتم، وقد يسمي به المختوم علي التوسع. ويقال ايضا له: خاتام، بزيادة الف، كما قال الراجز:
 يا هند ذات الجورب المنشق اخذت خاتامي بغير حق
 ويقولون ايضا: خيتام، بالياء علي مثال فيعال. وليس يجوز خاتم، بفتح التاء، الا فيما يلبس، ويختم به المال خاصة، ولا يفتح في خاتم القران، ولا خاتم الانبياء، ولا خاتمة الامر ونحو ذلك.
 واما الطابع فقريب المعني من الخاتم، من قوله [تعالي]: (طبع الله علي قلوبهم) / ويقال: طبعت الكتاب طبعا، كما يقال: ختمته ختما، فالطابع، بكسر الباء: اسم لما يطبع به، او يرسم. الطابع، بالفتح: اسم المطبوع من طينة او نحوها، كطابع الحاكم الي الخصوم. ولا يفتح الا في هذا خاصة. وتقول: طبعته فانطبع، وقد تطبع الرجل. اذا قبل اخلاق الناس، وتخلق بها. وانما سمي العيب والدنس طبعا، بفتح الباء؛ لانه يلزق بالشء وينطبع فيه. وفي الدعاء: "نعوذ بالله من طمع يءدي الي طبع".
 واما الطابق فكلمة اعجمية معربة، يقولون لها: تابه، بالتاء والباء والهاء، وباءها مفتوحة بالعجمية، وهو اسم ما يخبز عليه من الحديد، واسم لما عرض ورق من الاجر.



 فمن قال: طابق، بفتح الباء فانما تركها علي فتحها في العجمية، ومن كسر الباء اجراها مجري: خاتم وطابع، كانه جعلها من قولهم: اطبقت الشء، وهذا طبق هذا؛ لان لفظه من حروفه، ومعناه كمعناه، قال الله تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق). وقال امرء القيس:
 ديمة هطلاء فيها وطف طبق الارض تحري وتدر
 واما قوله: هي الخنفساء، والخنفسة، يعني بضم الخاء والفاء؛ فان العامة تفتح الفاء، وتقوله بالالف، علي مثال فنعلاء، والهاء والالف من علامات المءنث، وهما بوزن الفنعلاء والفنعلة، واصلهما ثلاثي ملحق بالرباعي بزيادة النون، وهي من الدبيب سوداء، صلبة الجلد، منتنة الراءحة، شديدة اللجاج، كلما رمي بها عادت الي حيث رمي بها منه. ويقال في المثل؛ للجوج : "انه لالج من خنفساء". وانشدوا لخلف الاحمر في ابي عبيدة:
 لنا صاحب مولع بالمراء كثير الخطاء قليل الصواب/
 الج لجاجا من الخنفساء وازهي اذا مشي من غراب
 وقال بعضهم: الخنفس بغير تانيث، مفتوح الفاء، هو ذكر الخنافس، وانشد فيه:
 اذا غمسنا جلدها في المغمس جاءت بدمن وحشي خنفس
 وذكر "الخليل": الخنفساء، بفتح الفاء، وان جمعها الخنافس، والخنفس، وفي لغة: خنفساة واحدة، وثلاث خنفساوات، وفي اللغة الاولي: ثلاث خنفسات.



 واما قوله: وهي الطس، والطسة؛ فان العامة تقولها بالتاء طست، كانها لغة من يبدل التاء من السين المدغم فيها، كرايهة التضعيف فاذا جمعوا وصغروا ردوا السين التي ابدلوا منها التاء فقالوا: طسيسة وطساس، كما فعلوا مثله في دينار وقيراط؛ لان حرف التصغير والتكسير قد فرق بين السينين. وقال "الخليل": الطست في الاصل: الطسة بالتانيث والتضعيف، ولكن حذفت السين الثانية للتخفيف، فاظهروا تاء التانيث لسكون ما قبلها؛ لان الهاء انما تبدل من تاء التانيث اذا كان ما قبلها متحركا، ولو لم يظهروا التاء ويعربوها لاجتمع ساكنان: السين والهاء، فصرات طست بمنزلة بنت واخت، كان تاء التانيث اصلية في الكلمة، فاذا جمعوا قالوا: طساس فعادوا الي التضعيف، وحذفوا التاء، وقد قالوا في الجمع: اطساس، علي افعال، قال الشاعر:
 كان الحميم علي متنها اذا اغترفته باطساسها
 جمان يجول علي فضة جلته مذواد دواسها
 وصانع الطساس: الطساس، بالتشديد، وصناعته: الطساسة. وقد زعم غيره ان/ الطست اسم اعجمي، التاء فيه اصلية في لسان العجم، لغير التانيث وان العرب لما عربتها ابدلت من التاء سينا؛ لقرب المخرجين، فقالوا: طس وطسة، وانها ليست بعربية محضة؛ لان التاء مع الطاء لا يدخلن في كلمة واحدة اصليتين في تاليف كلام العرب، وقال الراجز في الطس:
 وهامة كالطس علطميسا 
 ويجمع الطس علي الطسوس ايضا، ولا يجمع علي الطسوت، ولا علي الطسات، ولا علي الاطسات، ولا يصغر علي الطسيت، ولا علي الطسيتة؛ لان هذه الحروف تخالف تاليف العربية مجتمعة في كلمة.
 او قوله: بفيه الاثلب، والاثلب، والفتح اكثر؛ فانه التراب، ويقال: هو دقاق الحجارة، واذا دعي علي الرجل قيل: بفيك الاثلب. وفي الحديث: "الولد للفراش وللعاهر الاثلب". وهذا يدل علي الحجارة، ومثل هذا قول الاعشي:
 فعض جديد الارض ان كنت ساخطا بفيك واحجار الكلاب الرواهصا
 واصحابنا يعرفون الاثلب بالفتح، ولا يعرفونه بالكسر، وهو علي مثال افعل من الثلب، وهو عيب الناس وقصبهم وثلبهم، يقال: ثلبهم يثلبهم ثلبا، والمثلبة ضد المنقبة، وجمعها المثالب.
 واما اسود حالك وحانك، وهو اشد سوادا من حلك الغراب، وحنك الغراب واللام اكثر، فان النون لغة العامة، واللام هو الصحيح، وعليه كلام فصحاء العرب. والحلك والحلكة: شدة السواد. ولا يقال في المصدر والفعل منه بالنون. ويقال: هو اسود حلوك، وفعله علي لغتين، يقال: حلك يحلك حلوكا وحلكة، والاخري: حلك يحلك حلكا. وسواد الغراب شديد؛ فلذلك خص بالتشبيه به. فاما /حنكه فانما هو اسفل منقاره الاسفل والاعلي، وهما عظمان ليس عليهما ريش، ولا هما اشد سوادا من ريشه، ولا قريبا منه وانما النون في حانك وحنك بدل من اللام ههنا، ولا معني لحنك الغراب في هذا الوصف.



 واما قوله: هو الجدري والجدري؛ فان العامة تقوله بفتحتين، والعرب الفصحاء بضم الجيم وفتح الدال، وهو قروح تخرج علي الصبيان خاصة وينقط. وواحدتها: جدرية، كانها منسوبة الي جدرة او جدرة. ويقال: جدر الجلد، اذا نتا وارتفع. ومنه سمي الحاءط جدارا. والعامة تقول: قد جدر الغلام، بالتشديد، وهو مجدر، والعرب تقول: جدر، بالتخفيف وهو مجدور، ولا يكاد يسمع منهم مشددا؛ لانه داء لا يتكرر في واحد، ولا يصيب الانسان الا مرة واحدة في جميع عمره، ولو قيل بالتشديد لكثرته علي الجلد في تلك المرة الواحد لجاز. وقال "الخليل": الجدر: انبتار في عنق الحمار من اثار الكدم او غيره، فجاءز ان يكون الجدري منسوبا الي ذلك.
 واما قوله: تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك وسررك، والسرة التي تبقي؛ فان العامة تقول: قبل ان تقطع سرتك، وليس ذلك بخطا؛ لان الذي يبقي، والذي يسقط كلاهما مقطوع من الاخر.
 فاما قولهم: السر والسرة والسرر، فانما خولف بين ابنيتها ، للفرق بين معانيها، وان يكون اسم ما يبقي علي غير بناء ما يسقط. ومعني الكلام: اني تعلمت العلم قبل ان تولد؛ لان المولود تقطع سرته ساعة يولد. وبنيت السرة علي فعلة؛ لانها مثال ما يفعل به القطع، وهو السر، يقول: سررت الصبي، اي قطعت سرته. واما السرر علي فعل فما يقطع من السرة. وقد قال "ثعلب" رحمه الله: السر/ السرة ايضا، وليس بين السر والسرة فرق، غير ادخال حرف التانيث واخراجه ويقال ايضا للكسور التي 
 تكون في الجبهة: سرر؛ لانها بمنزلة الخطوط التي تبقي في السرة المقطوعة يقال: القطع. ويكون مثل ذلك في وجه الانسان وفي راحته. وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ضحك تبدو اسارير وجهه". وهي جمع اسرار. والاسرار: جمع السرر، والسر ايض، وهو خطوط الراحة. وقال الاعشي:
 انظر الي كف واسرارها هل انت ان وعدتني ضاءري
 ومن السرة قولهم لوسط الوادي: السرارة والسر، وكذلك سر كل شء اوسطه واكرمه. ومنه اخذ السرير، كانه اكرم المجالس واجلها.
 واما قوله: ما يسرني بهذا الامر منفس ونفيس، ومفرح ومفروح [به]، فان المنفس علي وزن مفعل من النفاسة، وهو الشء النفيس الكريم الذي تنافس فيه الناس، كما قال الله عز ذكره: (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) اي: كل واحد منهم ينفس به علي الاخر، اي يبخل به عليه، ويءثر نفسه به، يقال: نفست به نفاسة. وقيل: انه لمنفس، اي: صار ذا نفاسة، فكانه قد انفس، وهو منفس، وفي يقول المتلمس:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 يقول: لا تلوموني ان اهلكت نفيس مالي، وانفقته، ولا تجزعي من ذلك ما دمت حيا غيرها لك. واما النفيس فعلي وزن فعيل، وفعله، نفس ينفس نفاسة فهو نفيس، بمنزلة كرم يكرم كرامة وهو كريم، وانما سميت النفس نفسا، لنفاستها وفضلها/ علي جميع البدن. واما المفرح فما افرحك من شء، وفرحت به. والمفروح معناه: المفروح به، ولكن حذفت "به" من الكلام اختصارا تقول: فرحت به فهو مفروح به.



 واما قوله: ماء شروب وشريب، للذي بين الملح والعذب، فان الشروب فعول من الشرب بمعني المشرب، اي الممكن للشرب غير المانع منع علي مرارته وملوحته. واما الشريب ففعيل بمعني مفعول، اي هو مشروب غير ممتنع من شربه. وقال "ابو زيد الانصاري": الشروب دون الشريب في العذوبة. والعامة تقول: ماء شروب للعذب الطيب، الذي يلتذه شاربه.
 واما قوله فلان ياكل خلله وخلالته، يعني مايخرج من اسنانه، اذا تخلل فان الخلل جمع الخلة، وهو ما يبقي في خلل الاسنان، وهي الفرج التي يبقي فيها الطعام، يقال لها: خلل، ويجمع علي الخلال، قال الله تعالي: (فتري الودق يخرج من خلاله) ويقرا: من خلله.
 واما قوله: امليت الكتاب املي، وامللت لغتان جيدتان، جاء بهما القران، فان العامة تقول: امليت بالياء لا غير، وهو من الاملاء، اي التمهل، قال الله تعالي: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) وقال تعالي: (اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا) وذلك ان المملي علي الكاتب لا بد له من ان يتمهل عليه ويمهله حتي يكتب، ولا يقدر ان يقرا بغير تمهل، والا لم يلحقه الكاتب. واما امللت بلامين، فمن الملل والملال، لان الممل يطيل قوله علي الكاتب ويكرره حتي يفهمه ويكتبه، وفي ذلك املاله. ومنه قول الله [تعالي]: (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل) فهاتان كلمتان مختلفتان في اللفظ والمعني، وليستا/ بلغتين في معني واحد، كما ذكر "ثعلب" رحمه الله.



  AUTO تصحيح الباب الواحد والثلاثين
 وهو المترجم بباب حروف منفردة

 هذا الباب مما تقدم لكل كلمة منها نظاءر، وقد كان يجب ان يضم بعضها الي بعض في ابوابها، ولا يفرد لها بابا، ويسميها حروفا منفردة.
 ونحن مبينون ما يجب تبيينه، كما بينا ما قبله:
 اما قوله: اخذت لهذا الامر اهبته؛ فان الاهبة علي بناء الفعلة، وهي ما يتاهب به للسفر، او للحرب، او لغير ذلك، اي يستعد له، وكذلك الفعلة في كل شء بناء ما يفعل به، وقد تقدم تفسير ذلك. والالف في الاهبة همزة اصلية. وقولهم: تاهبت للامر، علي بناء تفعلت له، مثل تحزمت له، واستعددت له؛ فانا متاهب تاهبا. وكانه ماخوذ من الاهاب، وهو الجلد، لانه مثل قولهم: لبست له جلد النمر، ونحوه. والعامة تقول: اخذت للامر هبته؛ فتحذف الهمزة، وترد ضمتها علي الهاء، وهي لغة رديءة، بمنزلة قولهم: الحنة للعداوة والحقد، وانما هي الاحنة، بالهمز. وقد اجازهما الخليل وغيره، وجاءا في الشعر.
 واما قوله: ابعد الله الاخر، قصيرة الالف، فمعناه الغاءب؛ اي المتاخر، هكذا فسره "الخليل". وهو كلام ينزه به المخاطب، ويكني فيه عن اسمه، وذلك ان يقول الرجل للرجل: رايت فلانا، وقد قتل او صلب، فقلت له: ابعد الله الاخر، اي قلت له: ابعدك الله، فكره اللفظ بالكاف، فتصير كانه يعني المخاطب بها، فوضع قوله الاخر 
 بدل الكاف، اي ابعد الله الغاءب. وقد يكون بين الرجلين كلام فيقول: ان كنت/ كاذبا، فابعد الله الاخر. وهو يريد ابعدك الله، ولكنه كره مواجهته بالكاف فكني عنها بالاخر، وقد مضي تفسيرها في قوله: بعته باخره.
 واما قوله: والشء منتن؛ فان للعرب فيه لغتين؛ احداهما هذه التي ذكرها علي وزن مفعل، وهو اسم الفاعل من قولك: انتن الشء وهو منتن، فهذا بناءه الجاري علي فعله في القياس، ومستقبله: ينتن، ومصدره الانتان، علي الافعال، بمنزلة قولهم: اكرم يكرم اكراما، وهو مكرم. واللغة الاخري مغيرة عن الاصل، جارية علي غير قياس، وهي قولهم: منتن، بكسر الميم، وهي لغة العامة وهي اكثر في الكلام لخفتها، كانهم كرهوا ضمة قبل كسرة، ليس بينهما حاجز حصين، فاتبعوا الميم التاء في الكسرة، ليكون الثقل من وجه واحد. وقد حكي "الاخفش" ان من العرب من يقول: منتن، بضم التاء علي ضمة الميم لمثل ذلك، كما قالوا: منخل ومسعوط. وبين قولهم: منتن وبين منخل ومسعط فرق بين، وبون بعيد؛ وذلك ان المنتن انما هو اسم فاعل من انتن الشء، من النتن، واصله نتن ينتن ينتنا، والمنخل والمسعط مما ينقل ويستعمل من الالات، التي تكون الميمات في اولها مكسورة، والعين مفتوحة كالمنجل والمثقب وما اشبه ذلك، فحمل المنتن في الضم علي قياس المسعط والمنخل بعيد من القياس. ويقال في جمع المنتن: مناتن، وانتان ايضا، كان واحدها مسمي بالمصدر، وهو النتن.
 واما قوله: هي الحلقة من الناس والحديد، بسكون اللام؛ فان الحلقة ليست بواحدة، ولكنها اسم موضوع للجمع علي لفظ الواحد، مثل العصبة والجفة الا تري ان الحلقة من الناس اسم جماعة مختلفين، وان حلقة الحديد اسم للدرع وهي حلقات/ كثيرة مجموعة، وسمي السلاح كله حلقة ايضا. وزعم "الخليل" انها تجمع علي الحلق، بفتح اللام، 
 وان الحلقة بالتخفيف والتثقيل جاءزان مقولان، وادني العدد حلقات. وزعم بعضهم انه لا يجوز في هذه الا سكون اللام. ومنهم "ثعلب" رحمه الله وقالوا: لا تفتح اللام الا في شيءين: احدهما دروع لامرء القيس، كانت عند السموال، يقال لها: الحلقة، بالفتح. والحلقة جمع: الحالق، الذي يحلق الشعر من الراس او الجلود مثل قولهم: عامل وعملة، وكاتب وكتبة، وليس بين امرء القيس وغيره فرق في هذا، فانه، وان كانت الحلقة، بالفتح اسم سلاحه، فانها ايضا اسم لسلاح غيره بالفتح. وزعم "الخليل" ان الخاتم، الذي لا فص له، يقال له: الحلق، بكسر الحاء، وسكون اللام، وانشد في ذلك "للمخبل" في رجل اعطاه النعمان خاتمه:
 وناول منا الحلق ابيض ماجدا رديف ملوك ما تغب نوافله
 واما قوله: درهم بهرج؛ فان العامة تقول: نبهرج؛ لانه فارسي معرب وفي اوله بالفارسية نون، كما تقوله العامة، وبعد النون حرف يضارع الباء، والفاء مخرجه بين مخرجيهما، كانه نفهره، والعرب قد حذفت النون من اوله، وجعلته رباعيا، علي وزن خردل ونحوه، وليس اثبات النون فيه خطا؛ لانه يصير علي وزن سفرجل وهمرجل ونحوهما من الخماسي. وتفسير البهرج بالفارسية: المزور من كل شء، وقد صرف من البهرج فعل مثل دحرج فقيل قد بهرج يبهرج، فهو مبهرج، بكسر الراء، والمفعول مبرهج، 
 فيوصف باسم المفعول الجاري علي فعله، او يوصف بالمصدر منه، وهي البهرجة، فاما البهرج فليس بواحد منهما.
 واما قوله: نظرت يمنة وشامة، ولا تقل شملة، ان اليمنة/ من اليمين، وهي من اليمن والبركة، وهم يتفاءلون بما يسنح لهم من جانب اليمين لذلك، والشامة من الشءم، وهي اليسار، وهم يتطيرون بما ياتيهم من جانبه، ويسمونه البارح وهما ايضا الايمن والاشام، واليمني والشءمي، قال الله تعالي: (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة) يعني اصحاب اليمين واصحاب الشمال. ومن هذا سميت اليمن والشام؛ لانها عن يمين القبلة وشامتها. ومن هذا قول الله عز ذكره: (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين) (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال) لان الشمال كاليسار، ولا يقال منه: مشملة ولا شملة ولا اشمل ولا شملي؛ لانه ليس فيه ما في اليمني والشءمي من معني اليمن والبركة ومعني الشءم، وانما هو من الشمول والعموم، ولكن يقال من اليسار ذلك كله وهو اليسرة والايسر واليسري والميسرة. وانما اليمين واليسار: الجانبان من كل شء، ماخوذان من اليمن واليسر، علي التفاءل.
 واما قوله: تقول الثوب طوله سبع في ثمانية؛ لان الذراع انثي، والشبر مذكر، فليس واحد منهما مذكرا ولا انثي، ولكن العرب تءنث الذراع وتذكر الشبر، وهما عضوان لا يحبلان ولا يلدان، وربما كانا من حديد او خشب، وانما هما مقدران يقدر بهما كل مذروع ومشبور. وقد ذكرنا علة تذكير الشبر وتانيث الذراع في كتب النحو. وانما اراد ان الثوب طوله سبع اذرع، وعرضه ثمانية اشبار، فلم تدخل علامة التانيث في سبع؛ لان المءنث علامته فيما دون العشرة سقوط علم التانيث، وادخل العلامة في الثمانية لان المذكر يدخل فيما دون العشرة منه علم التانيث، وتذكير كل مءنث ليس بانثي جاءز، 
 كقول الله عز وجل:/ (فقد جاءكم بينة من ربكم) وقوله [تعالي]: (ان رحمت الله قريب من المحسنين) الا ان المعتاد احسن.
 واما قوله: ودرع الحديد مءنثة، ودرع المراة مذكر، فانما انث درع الحديث؛ لانها حلقة، ولذلك تسمي السابغة والشكة والفضفاضة واللامة ونحو ذلك. واما درع المراة فذكر؛ لانه قميص، والقميص مذكر. وكان يجب ان يذكر هذا في باب ما يذكر ويءنث. وقال "الخليل" كان بعضهم يذكر درع الحديد ايضا، وذا صغروهما لم يءنثوا واحدا منهما رواية عن العرب، يقولون فيهما: دريع، وانشد في تذكير درع الحديد، لاوس بن حجر:
 وابيض صوليا كنهي قرارة احس بقاع نفح ريح فاجفلا
 واما قوله: يقال لهذا الطاءر: قارية، والجميع: قوار، ولا تقل قارور؛ فانه يعني الذي يسمي الشقراق. والعامة تسميه: القارور، كانها تحكي صوته كما قال الراجز:
 كان صوت جرعهن المنحدر صوت الشقراق اذا قال قرر
 وانما سميت قارية؛ لانها تقري في حواصلها الماء والعلف. وقال بعضهم: سميت قواري؛ لان الوانها كالوان الجرار الخضر، لانهما تسمي القواري؛ واحدتها؛ قارية، وانما سميت 
 هذه الجرار قارية؛ لما يقري فيها من الطعام والشراب ايضا. وزعم "الخليل" ان بضعهم يقول: هي طير سود، كانها السودانيات، سميت قارية لسوادها، وان بعضهم قال: هي خضر، وانشد لدريد في خضرتها:
 سوابقها يخرجن من متنصب خروج القواري الخضر من سبل الرعد
 وقال: اكثر ما ياكل هذا الطير العنب والزيتون، وهذا دليل علي انها سميت قواري؛ لما يقري في حواصلها.
 واما قوله: عندي زوجان من الحمام، يعني ذكرا وانثي، وكذلك كل اثنين لا يستغني احدهما عن الاخر؛ فان العامة تقول: عندي زوج من حمام، اي ذكر وانثي، ولا تثني الزوج، وكذلك كل شء بهذا المعني، كقولهم: المقراض والجلم والنعل. ويزعم قوم من اللغويين انه لا يجوز الا مقراضان وجلمان ونعلان؛ لان الواحد منهما لا يستغني عن الاخر. وقد اجاز بعضهم قول العامة في هذه الاشياء.
 وتقول العامة ايضا للولدين يولدان في بطن واحد: توام، ولا تقول: توامان، علي ما اختاره "ثعلب". وقال الله تعالي: (فيهما من كل فاكهة زوجان) ويفسر هذا: لونان ويحتمل ان يكون معني زوجين اربعة. وقوله [تعالي]: (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين) يحتمل ان يكون معناه: احمل اثنين، وان يكون بمعني: احمل 
 اربعة. ومن هذا النحو قولهم: ضعف الشء، يقال هو واحد، ويقال هو اثنان؛ لانه بمعني مثل، وسي، مما لا يستغني احدهما عن الاخر. وقد اجاز "الخليل" ان يقال: هما توامان، للوالدين.
 والعرب تعني بالحلة ثوبين، لا تقول حلتان، وهذا مما كان حقه ان يذكر في باب ما يثني.
 واما قوله: هم المسودة والمبيضة والمحمرة والمطوعة؛ فان المسودة هم الذين يلبسون السواد من الجند واعوان الشرط؛ لانهم قد سودوا ثيابهم تسويدا. والمبيضة الذين يلبسون البياض؛ لانهم بيضوا ثيابين فصاروا مبيضين، ولكن انثوا؛ لانهم جماعة، وكل جماعة مءنثة، وصار علم التانيث عوضا من الواو والنون. وكذلك المحمرة الذين يلبسون الحمرة. وكذلك يقال للامراء الذين يسودون اعلامهم وراياتهم، او يبيضونها. والعامة تقول كل ذلك، بفتح /عين الفعل، كانهم مفعولون، قد سودهم غيرهم.
 واما المطوعة، فقوم يخرجون الي المرابطات، يتطوعون بالجهاد، وقد طوعوا كما قال الله عز ذكره: (فطوعت له نفسه قتل اخيه) وتطوعوا بفعلهم من ذات انفسهم، اي تبرعوا بما لا يلزمهم. والعامة تفتح الواو في المطوعة، وهو خطا. وقد يقال لهم: المطوعة، بتشديد الطاء ايضا؛ لان الاصل: المتطوعة، فادغمت التاء في الطاء؛ لتقارب مخرجيهما. وكان يجب ان يذكر هذا في باب ما يكسر.
 واما قوله: يقول: كان ذاك عاما اول يا فتي، وعام الاول ان شءت، فان قولهم عاما اول هو الاصل الجيد؛ لان عاما نكرة، واول وصف له نكرة مثله، والنكرة يوصف بالنكرة، وهما منصوبان علي الظرف بكان، والمعني كان ذلك في عام اول.



 واما قوله: عام الاول فخطا في القياس؛ لان الاول انما هو صفة العام، وقد اضاف الموصوف الي صفته، وهذا لا يجوز في شء من الكلام؛ لان الاضافة انما تعرف المضاف بالمضاف اليه، والصفة لا تعرف موصوفها بالاضافة اليها. ولا يقول احد من العرب هذا ثوب الجيد، ولا هذا فرس الفاره، ولا هذا حمار الاسود، ولا رجل البزاز ولا عبد الرومي، علي اضافة الاول الي الثاني، الا ان تجعل هذه الصفة المضاف اليها صفة لاسم مضمر غير العام، كانك تريد: فعل ذلك عام الحديث الاول وعام الخصب الاول، وعام الحديث الاول او نحو ذلك، وهو مع ذلك ردء؛ لان الموصوف لم يتقدم له ذكر، فتعرف به صفته. وليس يجوز ان يكون الاول صفة لعام، لان عاما نكرة، والاول معرفة، ولا توصف النكرة بالمعرفة. والعامة لا تقول الا "عام الاول"/ ولا تعرفه، ولا تعرف الاضافة ولا غيرها والوجه والصواب في هذا ان يدخل في عام الالف واللام ايضا، ثم يوصف بالاول فيقال: كان ذلك العام الاول، منصوبين علي الظرف، اي في العام الاول، حتي يصح الكلام. وقد اجاز "ثعلب" قول العامة كما ترون. وقد كان يجب ان يذكر هذا في باب ما يضاف.
 واما قوله: هو المعسكر، بفتح الكاف، فان العامة تكسر الكاف، وهو خطا؛ لانهم يريدون العسكر نفسه، او موضع العسكر، وليس يعنون صاحب العسكر فيكون فاعلا مكسور الكاف. وانما المعكسر بالفتح اسم المفعول، وهو العسكر، الذي قد عسكر صاحبه عسكرة، ومعسكرا. واسم فاعله: معسكر بالكسر، كما تقول: دحرجته دحرجة ومدحرجا وانا مدحرج، والعسكر المجتمع الذي فيه السلاح والرجال والخيل، وكل مجتمع من شء كثير فهو عسكره. ومنه قول طرفة:
 بات في عسكرة من حبها
 واما قوله: اطعمنا خبز ملة، وخبزة مليلا، ولا تقل اطعمنا ملة؛ لان الملة: الرمادة والتراب الحار؛ فانه خبز يدفن في رماد حار او في رمل حار حتي ينضج؛ وذلك الرماد 
 والرمل سمي الملة، وهو مصدر المرة الواحدة، وقد سمي به، وكان القياس ان يقال له: الممل او المملة علي مثال مفعل ومفعلة، فاستغني عن ذلك باسم المرة الواحدة، علي المجاز والتخفيف. فاما الخبزة المليل فهي المملولة، ولكنه عدل من المفعول الي فعيل، وهو مثال يشترك فيه المذكر والمءنث علي لفظ واحد. ويقال فيه: قد امتل الرجل، اذا خبز خبز ملة، وقال الراجز:
 يا صاحبي اشتويا وامتلا لا خير في اللحم اذا [ما] صلا
 /وتقول: مللت اللحم والخبز املهما ملا، والخبز مملول، وكل شء يمل في النار مملول، قال الشاعر:
 كان ضاحيه بالنار مملول
 والعامة تقول: اكلنا ملة. و"ثعلب" قد انكر ذلك، وله في العربية مخرج صحيح؛ لانه يجوز تسمية الممل بالملة علي الاتساع. ويجوز ان يحذف المضاف ويقوم المضاف اليه مقامه، فيقال: اكلنا ملة، اي خبز ملة، كما قال الله تعالي: (واسال القرية). وكان الواجب ان يذكر هذا في باب المشدد، وما لا يقال الا بالاضافة.
 واما قوله: رجل ادر مثل ادم؛ فان العامة تشدد الراء منه، وتقصر الالف، وهو خطا؛ لانه من الادرة، علي وزن فعلة، فادر، علي وزن افعل منه، وهو الذي تنتفخ خصيته. ويقال: الذي له بيضة واحدة. ويقال: قد ادر ادرا وادرة. واسم الخصية المنتفخة: الادرة، بفتحتين.
 واما قوله: هي القازوزة، والقاقوزة، ولا تقل: قاقزة فانه يعني القدح الطويل 
 الضيق الاسفل، الذي يسميه الزجاجون: البازنج. والقاقوزة بالفارسية يقال لها: كاكزة، بكافين وزاي خفيفة. والعامة تقول: القاقزة، بتشديد الزاي، علي مثال فاعلة، كانها تتبع ذلك مثالها في العجمية، والجميع: القواقيز، والقوازيز. وقال "الخليل": هي مشربة دون القرقارة وهي اعجمية، ولا تكون في العربية كلمة يفصل بالالف بين حرفين مثلين منها ترجع الي بناء مثل ققز، الا "بابل" وهي بلدة لا يجري مجري ساءر الاسماء. وقول العامة قاقزة، مثل قولهم: اجرة في البناء، الا اجتماع المثلين في صدره. وكان يجب ان يذكر هذا في باب ما لا يقال بالتشديد.
 واما قوله: نظر الي بمءخر عينه، فانه العامة تقول: بمءخر العين ومقدمها بالتشديد وضم الميم، علي ما يقال في كل شء، وليس بخطا./ واما العرب فيقولون في العين خاصة: مءخر العين ومقدمها خفيفتين، علي بناء مفعل، ولا يقولون ذلك في غير العين، ومءخرها: ما تاخر منها، ومقدمها: ما تقدم. وكان يجب ان يذكر هذا في باب ما تشدده العامة وتخففه العرب.
 واما قوله: بينهما بون بعيد، فان البون: المسافة والمقدار من الارض وغيره ومنه سمي العمود الذي يكون عند باب الخباء: بوانا، ويجمع علي الابونة، والبواءن، وليس من البين في شء، وكان يجب ان يكون هذا في باب فعل بسكون العين، او ما يكون بالواو.



 واما قوله: الحب ملان، والجرة ملاي، وكذلك ما اشبههما؛ فان العامة تقول: الحب ملا، بالف مقصورة، علي مثال عصا وقفا، وتقول: جرة ملا مثل ذلك، وملانة، فاما "ملا" فله قياس من العربية وان كان العرب لا تعرفه وهو: ان يحذف همزة "ملاي" وتلقي فتحتها علي اللام، فهذا جاءز في نعت الجرة، ولا يكون في نعت الحب؛ لان الحب مذكر، ولكن لو قالت في الحب علي هذا ملان، بحذف الهمزة لجاز. فاما الجرة فلا يجوز فيها ملانه؛ لان النون في فعلان انما هو للمذكر، والنثي علي فعلي، مثل عطشان وعطشي، وريان وريا. والفعل منه: ملات الشء املءه ملا. والاسم منه الملء، بكسر الميم فهو مملوء، وانا مالء، وامتلا الشء، فهو يمتلء امتلاء، واسمه: ممتلء، كل ذلك مهموز. وكان يجب ان يذكر هذا في باب المهموز.
 واما قوله: وتقول هي الكرة؛ فان العامة تسميها اكرة، بالهمز علي مثال فعلة، وهي المدورة المخيطة، او المحروزة التي تضرب الصوالجة بها. وانما الكرة: الحفرة التي تحفر في الارض للنار، او للعبة بالجوز ونحوه. وجمعها: اكر علي فعل ومنها اخذ اسم الاكار؛ لانه يحفر الارض/ بمسحاته للزراعة. واما كرة الصولجان فهي فعلة من كروت مثل البرة والظبة، والمحذوف من اخرها واو. ويجمع علي الكرين، مثل البرين والظبين، او الكرات مثل البرات والظبات. وكان يجب ان يذكر هذا في باب ما لا يمهز فمنه قيل: امة كرواء، وهي التي تصطك ركبتاها، كانهما كرتان.
 واما قوله: هو الصولجان والطيلسان والسيلحون، لهذه القرية. كل هذا بفتح اللام؛ فان هذه الثلاثة اسماء اعجمية معربة، وفيها لغتان. فالفصحاء من العرب يفتحون لاماتها؛ ليكون ما قبل الالف والنون، علي بناء الاسماء العربية: الصولج، والطيلس، والسيلح، مثل الكوثر والحيدر ونحو ذلك. ومن العرب من يترك هذه اللامات فيها مكسورة علي ما كانت 
 عليه في العجمة. لان الاعجمي من الاسماء، التي علي غير ابنية العرب في كلامهم كثير جدا؛ فيكتفون بما غير من حروفها وابنيتها وحركاتها، عما كانت عليه. وزعم "ابو العياس المبرد" انه اذا سمي رجلا بطيلسان، علي لغة من يكسر اللام، ثم رخمه، وجعل ما بقي منه اسما علي حياله ، لم يجز فيه الا فتح اللام؛ لان مثال فيعل لا يكون في اسماء العرب، وقد اخطا، وبينا خطاه في كتبنا في النحو. فاما الصولجان فالعصا المعقفة الراس، التي تضرب بها الكرة. واما الطيلسان فالملاء المقورة وهو مشهور. واما السيلحون فقرية من قري النبط، وفيها يقول الاعشي:
 وتجبي اليه السيلحون وعنده صريفين في انهارها والخورنق
 وكان يجب ان يذكر هذا في باب الاسماء الاعجمية، او باب ما يفتح اوله.
 واما قوله: هو التوت؛ فانه ايضا اسم اعجمي معرب، وهو بلسان العجم: توث، بالثاء المعجمة،/ بثلاث نقط، كما تتكلم به العامة. ومن العجم من يقول: توذ، بالذال، فابدلت العرب التاء منهما، فقال توت؛ لان التوث والتوذ مهملان في كلامهما، لا في كلامها، فردته الي لفظ يكون مثله في العربية، وان قل، مثل الطوط والسوس والقوق، واسم التوث عند العرب: الفرصاد، وفيه يقول الشاعر:
 ... ... فكانما قنات اناملها من الفرصاد 
 واما قوله: هو يوم الاربعاء، بفتح الالف وكسر الباء؛ فان هذه لغة قد اجروها مجري الجميع، مثل قولهم: سعيد واسعداء، كانها جمع ربيع، و"سيبويه" لا يجيزها الا في الجمع خاصة. وقد حكي "الخليل" فيها فتح الباء، فقال: اربعاء واربعاوات، بفتح الباء في جميع هذا، كانه اسم واحد مءنث مثل قصباء، وهو يشبه الاربعة من العدد، كما ان الثلاثاء يشبه الثلاثة. وقد حكي بعضهم ايضا كسر الهمزة مع الباء فقال: الاربعاء، علي مثال قولهم: ارمداء، وهو اقل هذه اللغات. والعامة علي فتح الباء والهمزة.
 واما قوله: ماء ملح، ولا يقال: مالح، وسمك مملوح ومليح، ولا تقل مالح؛ فان العامة تقول في كل هذا: مالح، علي فاعل، ولا تعرف غيره. وكان القياس في الماء ان يقال فيه: مليح، علي فعيل، لان فعله علي فعل يفعل، بضم العين من الماضي والمستقبل مثل قولهم: عذب يعذب، ولكن اجتنب فعيل فيه؛ لءلا يلتبس بفعيل الذي في موضع مفعول في قولهم: سمك مليح، وطعام مليح، وبالشء المستملح كقولهم للوجه مليح من المرحة، فوصفوه باسم الفعل نفسه لذلك، ولخفته، كما وصف بالعذب لخفته في موضع العذيب، والشء اذا كثر استعماله وجب تخفيفه. وقال الله تعالي في ماء البحر: (هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج). وقول العامة ليس بخطا في القياس؛ لان ما كان/ فعله علي فعل يفعل قد يجء نعته علي فاعل، مثل ماكث وحامض، اذا اريد به النسب، ولم يعن به الفعل. وكان يجب ان يذكر هذا في باب قوله: ملحت القدر، واملحتها، وملحتها.
 واما قوله: تقول: رجل يمان من اهل اليمن، وشام من اهل الشام، وتهام من تهامة؛ فان العامة تشدد الياء من جميع هذا، وهو خطا في الكلام، ولكنه في الشعر 
 جاءز، للضرورة خاصة. وانما يجوز التشديد في الياء من مثل هذه الاسماء، اذا كانت الاسماء في انفسها علي اصولها غير مغيرة علي ابنيتها، فتكون الياء فيها ياء النسب. فاما اليماني فانما هو منسوب الي اليمن لا الي يمان وكان حق من نسب الي اليمن ان يقال في يمني، بغير الف، ولكنه لما كثر في الكلام وبج تخفيفه، فحذفت احدي ياءي النسب، وعوضت الالف منها قبل النون، فصار يمان، بياء خفيفة تسقط من اجل دخول التنوين عليها، لءلا يجتمع ساكنان، ولذلك لا يجوز تشديد الياء، الا ان تحذف الالف، لءلا يجمع بين العوض والمعوض منه. وكذلك رجل شام، انما هو منسوب الي الشام، والشام ساكن الهمزة علي وزن فعل، فكان يجب ان يقال شامي، بتسكين الهمزة وادخال ياء النسب المشددة بعد الميم، ولكنه لما كثر في الكلام فعل به كما فعل باليمني، من حذف احدي الياءين، وتعنويض الالف منها قبل الميم فقيل: شام، بفتح الهمزة والف بعدها، فبقيت الياء خفيفة، فلا يجوز تثقيلها، الا مع حذف هذه الالف وكذلك رجل تهام، بفتح التاء [علي وزن فعال، فكان يجب ان يقال تهامي بادخال ياء النسب المشددة بعد الميم]، فلو تركت علي كسرتها لقيل: تهامي، بياء مشددة، ولكن لما حذفت احدي ياءي النسبة منه لم يمكن تعويض الالف منها لان في مكانها الفا، ولو زدتها لاجتمع الساكنان، فاضطررت الي حذف احدهما، ففتحت/ التاء فقيل تهام ونابت هذه الفتحة عن الف التعويض، فصار علي لفظ يمان وشام، كما فعل بثمان في العدد، وكان اصلها ثمانية، بياء مشددة منسوبة الي الثمن، فخففت ياء النسب وعوضت منها الف فقيل ثمان، مثل ما وصفنا. وكذلك ثمانية. وكان يجب ان يذكر هذا في باب المخفف.
 واما قوله: فعلت ذلك من اجلك ومن جراك؛ فان العامة تقول من اجلك، بكسر الهمزة، ومجراك، بحذف نون "من" وتخفيف الراء من "جراك"، وذلك خطا.



 قال الله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل). وقال عدي بن زيد:
 اجل ان الله قد فضلكم فوق ما احكا صلبا بازار
 وانشد سيبويه:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي وانت بخيلة بالود عني
 وهو اسم غير مصرف منه فعل، ولكن اصله من قولهم: اجل عليهم شرا، اي جلبه وجناه، فكانه قيل: من جنايتك، ومن سببك، وقد تحذف منه "من" كما قال عدي، فيقال: اجل انك. وللعرب فيه لغة اخري: كانت بعدها ان، حذفوا همزة ان ولام اجل، وجعلوا الكلمتين كالكلمة الواحدة، تخفيفا وامانا من اللبس، فقالوا: اجنك فعلت كذا، يريدون: اجل انك، ففتحوا الجيم بفتحة الهمزة المحذوفة. وقال "الخليل": هو بمنزلة قول الله عز ذكره: (لكنا هو الله ربي) اي لكن انا. ويروي في الحديث: "اجنك من اصحاب محمد" اي اجل انك. واما قوله: من جراك، فان جري علي وزن فعلي، وهي بمعني جريرتك، اي من جريرتك وكسبك. قال ابو النجم:
 فاضت دموع العين من جراها
 ولغة اخري للعرب تقول: فعلت ذلك من جللك، ومن جلالك، وانشدنا لجميل ابن معمر:



 رسم دار وقفت في طلله/ كدت اقضي الحياة من جلله
 ومعناه: من جلاله وعظمه عندي. وكان يجب ان يذكر هذا مع نظاءره في باب المفتوح والمشدد.
 واما قوله: جءنا من راس عين، وعبرت دجلة، بغير الف ولام، فانما يعني ان العامة تدخل الالف واللام في "دجلة" وفي "عين" وهما موضعان معرفتان، والاعلام لا يجوز تعريفها بالالف واللام، ولا سيما ما لا يكون له ثان يتنكر به كزيد وعمرو. وقال الشاعر في "راس عين" قرية فوق نصيبين:
 نصيبين بها اخوان صدق ولم انس الذين براس عين
 واما دجلة فالنهر العظيم المشهور بالعراق. ومن هذا الباب "عرفة وعرفات" والعامة تقول: العرفة والعرفات. وكان يجب ان يذكر هذا كله في باب ما لا يدخله حرف التعريف.
 واما قوله: وتقول: اسود سالخ ولا تضيف، والانثي اسودة، ولا توصف بسالخة؛ فان اسود انما هو من صفة السواد، غلب علي الموصوف، حتي صار كالاسم في الاستغناء به عن ذكر الموصوف، بمنزلة قولهم: ابطح واجرع وابرق. والاصل: مكان ابطح، ومكان اجرع، ومكان ابرق. والمءنث فيها: بطحاء وجرعاء وبرقاء، فيغلب عليها نعتها حتي يصير كالاسم بمنزلة مذكرها، اجماعا من العرب. ولا يقول احد للمءنث:



 ابطحة ولا اجرعة ولا ابرقة، كما ذكر "ثعلب" في الحية الانثي: اسودة، والذي قاله غلط. وانما سمعوا اسم بءر بالبادية تسمي "اسودة" لانها بجنب جبل اسود، وليس ذلك يوصف، وانما هو اسم سميت به، وهذا نعت خالص، وقياسه ان يقال للانثي: سوادا سالخ، ان عرفت من الذكر، والا يقال اسودة؛ لان/ الاسود ههنا، وان استغني به عن المنعوت، فقد جري مجري النعوت، بمنزلة احمر واصفر ونحوهما، مما لا يجوز في مءنثه احمرة واصفرة. وقد قيل للعجم: الحمراء، ولم يقل فيهم احمرة. وقيل للجماعة: الدهماء، ولم يقل فيهم ادهمة. وقيل للقيد: ادهم، ولا يجوز فيه: ادهمة، اذا عنيت الحلقة. فاما سالخ فنعت ثان تبع النعت الاول، ولم يجر مجري الاسم، وهو من قولهم: سلخ يسلخ؛ وذلك ان الحية تخرج من جلدها في كل سنة، فتسلخ جلدها، وتخرج منه، كما يخرج الرجل ثوبه عنه، فتبرق عند ذلك ويشتد سوادها، ويسمي جلدها الذي تسلخه: سلخ الحية. ويقال للنبات ايضا اذا سلخ ثم عاد واخضر كله وحسن: سالخ. وسالح اذا اريد به الذكر والانثي صلح للمءنث بغير تانيث، وان كان علي بناء فاعل. واما ما ذكره من اضافة اسود الي سالخ فخطا، كما ذكره؛ لان الشء لا يضاف الي نعته، وقد اجاز هو اضافة عام الي الاول، وهو نعته، وان كان معرفا بالالف واللام. وامتنع ههنا من مثل ما اجازه. والحية مما لا يعرف ذكره من انثاه. وانما الحية اسم مءنث يقع علي الذكر، كما يقع علي الانثي، فكما غلب التانيث علي الاسم كذلك غلب التذكير علي النعت لهما جميعا، واستغني بالنعت عن الاسم فيهماجميعا، وان عرفت الانثي فقياسها ما قدمنا، وان لم تعرف لم يجز فيها الا اسود سالخ.
 واما قوله: ما رايته مذ اول من امس، فان اردت يومين قبل ذلك قلت: ما رايته مذ اول من اول من امس، ولم تجاوز ذلك؛ فان قوله: ما رايته مذ اول من امس معناه:



 مذ يوم واحد، ولكن "من" دخلت علي امس، كما تدخل في قولك: هو اعلم من زيد؛ لان اول بمنزلة افعل التي تضاف بمن في/ كل شء كقولك: هو اكبر من هذا، فافعل ههنا ابدا مضاف الي ما بعده، ولكنه قد فتح "اول" والاجود فيه الرفع، وانمايختار الجر بعد "منذ" والرفع بعد "مذ" كما تقول: ما رايته مذ يومان، ومنذ يومين، وفتحه في موضع الجر لانه لا ينصرف وهو عنده مجرور بمنذ. وكذلك قوله: مذ اول من اول من امس، يجب ان يكون اول بعد مذ مرفوعا، والذي بعد "من" مفتوحا في موضع جر بمن لانه لا ينصرف. ولا يجوز ان ينصب "اول" بعد "مذ" علي الظرف؛ لانه لا يقع بعد "مذ او منذ" شء ينتصب علي الظرف، وانما يكون ما بعدهما مرفوعا علي الابتداء او مجرورا بمنذ ومذ؛ لانهما حرفا جر في الزمان بمزلة "من" في كل شء، والجر في منذ هو الوجه الجيد، والرفع في "مذ" هو الوجه، وان كانا قد يشتركان في الرفع والجر.
 واما قوله: ولا تجاوز ذلك؛ فانه يعني انك لا تقول هذا اذا كان قبل امس ثلاثة ايام، مثل قولك: ما رايته مذ اول من اول من امس؛ لان العرب لا تتكلم به في اكثر من يومين، لطوب الكلام وقبحه وثقله واشكاله.
 واما قوله: والظل للشجرة وغيرها بالغداة، والفء بالعشي، كما قال الشاعر:
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ولا الفء من برد العشي تذوق
 وقال ابو عبيدة: قال رءبة: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه، فهو: فء وظل؛ فان الاصل في هذا ان الظل ماخوذ من قولهم: ظل يفعل كذا وكذا، اذا ثبت 
 واقام يومه او ساعته، فهو يظل ظلولا، اي ثبت ثبوتا. والعرب تقول: ظللنا يومنا في سرور، وبتنا ليلتنا في هموم، اي مكثنا ولبثنا، فقولهم: ظل للنهار كقولهم: بات لليل، قال الشاعر:
 / ظللنا نخبط الظلماء ظهرا هنالك والمطي له اوام
 وقال الله عز ذكره: (فظلتم تفكهون) اي مكثتم. وقال [تعالي]: (فظلوا فيه يعرجون) اي مكثوا؛ ولذلك قال رءبة: ما لم تكن عليه الشمس فهو ظل؛ لان المكان الذي لا تقع عليه الشمس فهو فء وظل؛ لنه اذا عدم الشمس صار ظلا ثابتا ماكثا ايضا. فاما الفء فلا يكون الا من الشمس؛ وذلك انه يفء ويرجع بعدما ذهبت به الشمس، والفء: الرجوع من كل شء. وقد كنا شرحنا ذلك والاصل في الفء للظل الذي يفء من الشمس، اي يرجع عند زوالها، فيسمي لذلك فيءا وهو ظل، وقال امرء القيس:
 تيممت العين التي عند ضارج يفء عليها الظل عرمضها طامي
 ولذلك قيل: ان الظل ما نسخته الشمس، اي جاء بعدها. وقال الشاعر:
 سبوب تتبع افياء الظلال عشية علي طرق كانهن سباءب
 وانما قيل: ظل الشجرة، ولم يقل: فء الشجرة؛ لان كن الشجرة ثابت داءم من اجل اغصانها وورقها، التي تمنع الشمس من الانبساط تحتها. واما ما خص "ثعلب" به الغداة من الظل والعشي من الفء، فانما اخذه من قول الشاعر الذي انشده، ولم يرد الشاعر 
 ان الظل لا يكون الا بالغداة، ولكنه ذكر انه هو يعدم الظل بالغداة قبل طلوع الشمس علي الارض، او المكان، ويعدم بالعشي ما فاء عن الشمس من الكن، فلا ينال واحدا منهما، وهذا راجع الي ما شرحناه، وغلط هو في تاويله. وقال "الخليل ": الظل ضد الصبح ونقضيه، وواد الليل يسمي ظلا، والجميع: الظلال. قال الله تعالي: (الم تر الي ربك كيف مد الظل) انما هو/ الليل. والظل في كلام العرب: الليل. والحكماء يقولون: الليل ظل الارض؛ يعنون: ان الارض تستر الشمس. قال: والمكان الظليل: الداءم الظل. ويقال: قد اظلني الشء، اي القي علي ظله. وهذا كله دليل علي ما شرحنا.
 واما قوله: وتقول للامة، اذا شتمها: يا لكاع، يا غدار، يا خباث، يا فجار بفتح اوله وكسر اخره. وتقول للرجل: يا غدر ويا لكع ويا فسق؛ فان العامة لا تفرق بين مذكر هذا وبين مءنثه، ولا بين الامثلة والاعراب، فهي تخطء فيه. واصل اللكع واللكاع ما ذكره "الخليل" [من] ان اللكع وسخ القلفة، ومنه قيل للعي في الكلام: اللكع. ويقال: قد لكع لكعا، وهو الكع ولكع ولكيع، وهو: اللءيم. وللعبد: اللكع، علي فعل، وقد لكع يلكع لكاعة، وهو لكيع، ولكع، وامراة لكيعة، اي حمقاء ماءقة. ويقال للحمار والجحش ايضا: لكع، وللجاهل: لكع. وقال "الحسن" لرجل يستجهله: يا لكع. ويقال: اللكع: الصغير من كل شء، وفي كل شء. ويروي ان النبي صلي الله عليه  قال للحسن او الحسين: "يا لكع". وفي الحديث: "لا تقوم الساعة حتي يملكها لكع بن لكع". وفي حديث اخر: ياتي علي الناس زمان، يكون اسعد الناس فيه، لكع بن لكع". ورجل الكع وامراة لكعاء، والرجل ملعكان والمراة ملعكانة. وقال بعضهم، لا تقل ملعكان الا في النداء. وقال اخرون: يقال في النداء وغيره، الا انه معدول معرفة لا ينصرف. فهذا اصل لكع ولكاع. فاما لكع في النداء فيجري 
 مجري حطم وزفر؛ فيبني علي الضم؛ لانه معرفة. واما لكاع فبني علي الكسر؛ لانه علي بناء نزال ودراك وما اشبههما، من اسماء الامر والنهي، التي لا تتمكن في غير النداء؛ لانها علي وزنها، وهي مءنث مثلها، ومعرفة كذلك، وهو في / غير النداء ايضا مكسور كقول الحطيءة:
 اطوف ما اطوف ثم اتي الي بيت قعيدته لكاع
 واما قوله: اذا قيل: ادن فتغد، فقل: ما بي تغد، وفي العشاء: ما بي تعش، ولا تقل: غداء ولا عشاء؛ لانه الطعام بعينه. واذا قيل لك: ادن فاطعم فقل: ما بي طعم، ومن الشراب: ما بي شرب. واذا قيل لك: ادن فكل، فقل: ما بي اكل؛ بالفتح؛ فانما يعني انك تاتي في هذا الموضع بمصادر الفعل الذي دعيت اليه لا غير، وهو الاصل كما قال. والعامة تقول: ما بي عشاء، وما بي غذاء، ولا تعلم ان الغداء والعشاء اسمان للطعام الذي يتغدي به ويتعشي، بل تظن انه اسم الفعل الذي هو المصدر، وتستعمله في كلامها كذلك. وهو مما يجوز علي الاتساع والاستعارة، وعلي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه. والمعني ما بي حاجة الي غداء، وما بي حاجة الي عشاء، وما بي شهوة ونحو ذلك لكان جيدا، ولم يكن فيه لفظ التغدي والتعشي بعد ان يكون مصدرا في ذلك المعني. والغداء اسم الطعام الذي يتغدي به، والعشاء اسم الطعام الذي يتعشي به. واما الطعم والشرب والاكل فاسماء الفعل. والعامة تستعملها كما تستعملها الخاصة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه  انه قال:"ماء زمزم طعام طعم، وشراب شرب".
 واما قوله: وتقول هذه عصا معوجة؛ فانه يعني بتسكين العين، وتشديد الجيم؛ لان 
 فعلها: اعوجت تعوج، مثل احمرت تحمر، وهي معوجة مثل قولك محمرة، كما قال الراجز:
 اذا اعوججن، قلت: صاحب قوم
 والعامة تقول: معوجة، بفتح العين وتشديد الواو. وانما هذا اذا كانت مفعولة لا فاعلة، تقول: عوجتها اعوجها فاعوجت فهي معوجة،/ فاذا اردت انها مفعولة لم يج، الا قول العامة. واذا اردت انها فاعلة لم يجز الا قول "احمد"  رحمه الله  ومصدر فعلها نفسها: الاعوجاج. ومصدر فعل صاحبها: التعويج وكان يجب عليه ان يبين الوجهين.
 واما قوله: تقول: رجل صنع اليد واللسان، وامراة صناع اليد؛ فان الصنع من الرجال: الجيد الصنعة الحاذق. والقياس فيه ان يقال: الصانع والصنع بكسر النون، من قولك: صنع يصنع صنعا، وللمراة صانعة وصنعة، كما قال الفرزدق:
 قال ابن صانعة الزروب لقومه لا استطيع رواسي الاعلام 
 ولكن وصف الرجل بصنع، وهو مصدر صنع يصنع، كما قالوا: دنف وقمن، وقال الراجز:
 مثل اشافي الصنع الحراز
 وقيل للمراة: صناع، علي فعال، وانا هي صانعة وصنعة، كما قيل لها رداح وكعاب ووساع، قال الراجز:
 وهي صناع باللسان واليد 
 وقال النمر بن تولب:
 كان محطا في يدي حارثية صناع علت مني به الجلد من عل
 وجمع الصنع: صنعون، وتكسيره: اصناع. وجمع صناع: صناعات، وتكسيرها: صنع، مثل امراة حصان وحصن.
 واما قوله: سير مضفور، وللمراة ضفيرتان، وقد ضفرت راسها؛ فان الضفر مثل سف الخوص علي ثلاث قوي، او اكثر. وكذلك تضفر المراة ضفيرتها. والعامة تقول: حبل مظفور، بالظاء، وظفيرتان، وهما خطا. والجميع: الضفار، وكل جانب من شعر المراة: ضفيرة؛ لانها مضفورة.
 واما قوله: تقول: لقيته لقية، ولقاءه، ولا تقل لقاه؛ فانه خطا، وكان ابن الاعرابي يجيزها؛ فان اللقية صحيحة، علي وزن / فعله، للمرة الواحدة من لقيت. واللقاءة ايضا الواحدة من اللقاء. وليس اللقاء علي القياس؛ لان لقيته من باب فعلت بكسر العين في الماضي، ومستقبله القي، مفتوح العين، فمصدره المنقاس؛ علي فعل، وهي لقي، مقصور، وقد مدوه وكسروا اوله فقالوا: لقاء. والعامة تقوله: لقاه، بفتح اللام وقصر الالف، وهي الواحدة من اللقي المقصور علي القياس، مثل قذيت عينه قذي وقذاة واحدة، وهو قول ابن الاعرابي وقد فسرناه فيما تقدم ايضا.
 وقوله: عاءشة بالف؛ فان العامة تقوله: عيشة، بغير الف، والذي تسمي به العرب نساءها بالف علي فاعله. وكذلك اسم عاءشة  زوج النبي صلي الله عليه  
 قال لها: "انما سميت عاءشة؛ لتعيشي، وتنعمي". وقوله العامة له مخرج في العربية، وذلك انها تعني به العيشة الواحدة، علي ما قدمنا تفسيره.
 واما قوله: هو الحاير لهذا الذي تسميه العامة الحير، وجمعه: حوران؛ فان الحاير اسم المكان الواسع الذي تسيل اليه الامطار، كالحوض العظيم، حتي يتحير فيه الماء، كما قال لبيد:
 حتي تحيرت الدبار كانها زلف والقي قتبها المحزوم
 وانما قيل حوران في الجميع بالواو؛ لانه جمع علي فعلان فانقلبت الياء واوا، لانضمام الحاء قبلها . ومن جمعه علي الحيران لم يقلب الياء الي الواو؛ لان قبلها كسرة، وهي علي فعلان، وربما ذهب ماء الحاير ويبس، وبقي اسم الحاير عليه، كما بقي علي حاير الحجاج بالبصرة، وقد يبس وذهب ماءه. وذكر "الخليل" ان الحير بغير الف تخفيف وحذف، وانه لغة فيه، وفي عيشة ونحوهما، و "يسر من راي" حاير للمتوكل، يسمي الحير، لا ماء فيه. وبناحية الكوفة مكان يسمي الحير، فيه قبر الحسين / رضوان الله عليه  والاصل في جميع ذلك الحاير، قال العجاج:
 سقاه ريا حاير روي
 والماء يتحير في السحابة، والرجل يتحير في امره، اي يضل فيه، فلا يهتدي فيه لوجهه.



 واما قوله: وتقول: الحاءط، ولا تقل: الحيط، فانه من كلام العامة، وهو مثل ما قبله كحير وعيشة، قد حذفت منه الالف. والحاءط علي مثال فاعل من قولهم: حاط يحوط حوطا، اي حفظ، وهو الجدار. وجمعه: الحيطان، علي فعلان؛ ولذلك انقلبت الواو ياء؛ لانكسار الحاء. ويقال منه: قد احاط بالمكان، اي حازه كله. ومنه قول الله تعالي: (ولا يحيطون بشء من علمه). ومنه قولهم: حطت الرجل والشء حياطة.
 واما قوله: ورجل عزب، وامراة عزبة؛ فان العامة تقول في هذا: اعزب، بالف، علي افعل، وهو خطا، ولو كان صوابا لقيل للمراة: عزباء، علي فعلاء، وليس هذا من باب العيوب والالوان، وانما هو الذي لا زوجة له وهومصدر قد وصف به، مثل دنف وقمن، والمراة ايضا: عزب مثله؛ لان المصادر اذا وصف بها استوي فيها المذكر والمءنث، والتثنية والجمع علي لفظ الواحد. والعامة تقول: امراة عزبة، وهذا لا يجوز في المصادر، اذا غلبت علي الصفة، حتي جرت مجري الاسماء، وليس بالمختار، وانشدنا "ثعلب والمبرد" لعمرة بنت الحمارس:
 هل عزب ادله علي عزب علي فتاة مثل تمثال الذهب
 علي ابنة الحنارس الشيخ الازب
 واما قوله: وهو اعسر يسر؛ فان العامة تقول: اعسر ايسر، باثبات الالف في ايسر، علي مثال اعسر للاتباع. والعرب لا تقول فيه ايسر؛ لانه من اليسر والياسر، وهما يتبرك بهما، وليسا من العيوب. بل هو الذي يعمل بيديه /كلتيهما. والعامة تجعله من اليسار، وهو الشمال، ولو كان كذلك لكان معناه اعسر اعسر؛ لان معني الايسر من اليسار معني الاعسي بعينه.



 واما قوله: هي "ريطة" اسم امراة، بمنزلة الريطة من الثياب؛ فان العامة تزيد فيه الالف، تقول: رايطة، وهو خطا؛ لان الريطة: الثوب الابيض المشرق. والجميع: الريط، والرياط.
 واما قوله: هي "فيد" لهذه القرية؛ فانه يعني منزلا، فوق الكوفة من طريق الحاج، يقول: لا يدخل فيه حرف التعريف، ولاتقول: فايد، وهو اسم معرفة.
 واما قوله: تقول: قرط، وثلاثة قرطة، فان العامة تقول: اقرطة في الجمع، بالف، علي افعلة، وهو خطا، انما افعلة جمع فعال، وهو مثل قولهم: باب وابوبة، ورحي وارحية، وقفا واقفية. ولا يكون الجمع الا لما كان واحده علي فعال، او فعيل، او فعول، الا ان يجعل جمعا للجمع، فاما فعل مثل القرط فجمعه لادني العدد، القرطة، علي فعلة. والقرط: ما يعلق من الحلي في شحمة الاذن، قال ذو الرمة:
 والقرط في حرة الذفري معلقة تباعد الحبل منه فهو مضطرب
 واما قوله: جحر، وثلاثة جحرة، وجرز وثلاثة جرزة؛ فانهما مثل قرط وعلي وزنه، وجمعهما كجمعه. والعامة تقول فيه: اجحرة واجرزة، بالف، وهو خطا، كما بينا. والجحر معروف، كجحر الفار، والجرز: عمود من حديد.
 واما قوله: وتقول: ناقة شاءلة، اذا ارتفع لبنها، وجمعها: شول، وناقة شاءل، اذا شالت بذنبها، وجمعها: شول، فان الفعل منهما واحد، وتصريفه واحد، وهو قولك: شالت تشول، اي رفعت ترفع، الا ان فعل الشول/ للبن غير متعد، وفعل الشول لاذنابها يتعدي بحرف الجر. وقال "الخليل": تقول: شولت الابل، اذا لزقت بطونها بظهورها، وهي الشول والشول، بضم الشين وتشديد الواو. انما هو جمع للشاءل والشاءلة 
 مثل: صاءم وصوم، وقاءم وقوم. وانما الشول، بفتح الشين وسكون الواو بمنزلة صحب وركب، جمع صاحب وراكب. وكلا الجمعين جاءز في الوجهين جميعا، غير انه قد فرق بين الجمعين؛ للفرق بين المعنيين؛ فاستعمل في جمع الرافعة لذنبها فعلا، وفي المرتفعة الالبان: فعلا، وهو اخفها؛ لكثرة الاستعمال والحاجة اليه، وزال اللبس به، كما فرقوا في الواحد منهما باثبات علامة التانيث في التي ارتفع لبنها، وحذفها من الرافعة لذنبها، والقياس فيهما واحد، لاشراكهما في اللفظ والبناء والمعني، وارادة الفعل والنسب فيهما وهما جميعا، انثيان لا ذكر فيهما. وربما تركوا استعمال القياس؛ للاستغناء عنه.
 واما قوله: هي اكيلة السبع، واكولة الراعي التي يسمنها، ويكره للمصدق ان ياخذها، فان قوله اكيلة السبع انما تدخلها علامة التانيث؛ لانها اسم، وليست بصفة بمعني الماكولة، ولو كانت صفة لكانت علي بناء فعيل، بغير هاء؛ لانها منقولة من مفعولة الي غير بابها، فكان يستوي فيه نعت الذكر والانثي وقد تقدم شرح هذا.
 وكذا اكولة الراعي اسم، وليس بنعت، وهي التي تعد للاكل، وهي فعولة بمعني مفعولة؛ مثل الحلوبة للتي تحلب، والركوبة للتي تركب، والقتوبة للتي تقتب. ومنه قول الله تعالي: (ومن الانعام حمولة وفرشا) وقوله [تعالي]: (فمنها ركوبهم ومنها ياكلون) وهي التي تقتني ليحمل عليها. ولا توصف بشء من ذلك، لا يقال ناقة حمولة، ولا شاة/ حلوبة ولا شء منذلك. فان ادرت النعت كان بغير تانيث ان كان مما ينعت به الذكر والانثي، مثل امراة صبور وشكور، وقد مر تفسيره، او كان للذكر 
 دون الانثي. ولا يوصف باكولة الراعي، لا يقال: شاة اكولة، الا ان يجعلها فاعلة مءنثة في اللفظ. ولا تقول: كبش اكولة، ولكن اكول؛ لانه نعت حنيءذ.
 واما قوله: ويقال لهذا الذي يوزن به: منا ومنوان وامناء؛ فان العامة تقول بتشديد النون، علي وزن فعل، من ومنان وامنان، وهي لغة مستعملة، واللغة الاخري اكثر في كلامهم، وهو علي وزن فعل، مثل عصا وعصوان؛ لان اصله من الواو؛ ولذلك تظهر في التثنية. وكان يجب ان يذكر هذا في باب ماجاء بلغتين.
 واما قوله: هو قص الشاة وقصصها؛ فان العامة تقول هذا بالسين وهو الزور، اي وسط الصدر، موضع المشاش والشحم من الشاة وغيرها وهو بالصاد.
 واما قوله: صقر للطاءر، وهو الصندوق؛ فان العامة تقولهما بالسين جميعا: سقر وسندوق، وتفتح سين سندوق ايضا، وهو خطا . فاما السين فلغة للعرب في مثل هذن الكلمات التي يجتمع فيها حروف الاطباق وحروف الصفير، والزاي ايضا لغة فيها تقول العرب: صقر وزقر وسقر. والاصل فيها الصاد. واما السين والزاي فتخفيف وتقريب للمخرج من نظيره ومجاوره. وجمع الصقر: صقورة، وصقور. وجمع الصندوق: صناديق وهو علي وزن فنعول، بضم الاول. ويقال: نونه زاءدة للالحاق بفعلول مثل عصفور.
 واما قوله: ما حك الامر في صدري، فان العامة تقول: ما حاك، بالف وتخفيف الكاف. وانما هذا من الحكة والاحتكاك والحكاكات، وهي التي تقع في قلب الانسان وتءثر فيه من غير غم او عدواة/ او ظلم او اثم او رداءة نية، ونحو ذلك، تقول: حك في صدر يحك حكا، وذلك الشء الذي يحك فيه الحكاكة؛ ولذلك قيل: ما حك في صدري، بتشديد الكاف، اي عمل في قلبي. واما قول العامة: ما حاك فغلط.



 وانما يقال ذلك في المشي، يقال: حاك في مشيه، يحيك، اي تبختر، واحاك السيف في الضريبة، يحيك، اذا مضي واثر فيها. وما احاك فيه السيف؛ اي لم يءثر.
 واما قوله: تقول: مررت علي رجل يسال، ولا تقل يتصدق؛ فانما المتصدق: المعطي؛ فان العامة تسمي الساءل المتصدق، وتقول: تصدق وهو يتصدق اذا سال الصدقة، وتسمي معطي الصدقة مصدقا. وتقول: قد صدق الرجل وهو يصدق، اي يعطي الصدقة، وهذا خطا. وانما يقال: تصدق، لمن اعطي الصدقة، وهو المتصدق، كما قال الله [تعالي]: (ان الله يجزي المتصدقين) وهو متفعل من الصدقة. والصدقة: ما يخرجه الرجل من زكاة ماله، او يتنفل به متطوعا من غير الزكاة، او يدفعه عن ابله وغنمه، منحق الله، ومن النخل والزرع الواجب. والمصدق علي مثال المفعل: العامل الذي يجبي الصدقات من اربابها، وهو الذي يصدقها، اي ياخذ صدقاتها. والعامة تجعل المصدق الذي يدفع الصدقة الي السءال، وهو خطا. وزعم "الخليل" انه يقال للساءل والمعطي الصدقة جميعا: متصدق، علي لفظ واحد، وهو قول العامة.
 واما قوله: اشليت الكلب وغيره، اذا دعوته اليك، وقول الناس: اشليته علي الصيد خطا؛ فان اردت ذلك قلت: اسدته علي الصيد واوسدته، فان اشليت انما هو افعلت من الشلو. والشلو من كل شء من الحيوان: جلده وجسده، اذا مات. واعضاءه: اشلاءه. وكذلك يقال اذا هزل او بلي من الكبر ونحوه، يقال منه: ما/بقي منه الا شلو، والا اشلاء؛ ولذلك تسمي سيور اللجام اشلاء اللجام، وهو جمع الشلو، ومنه قول الفرزدق:
 تنازعني جسما تمزق لحمه فلم يبق الا شلوه واكارعه 
 وقال "الخليل": تقول: اشليت الكلب، واستشليته، اذا دعوته. وكل من دعوته حتي تنجيه من الضيق او الهلاك فقد استشليته، وهذا يدل علي ان العامة تخطء اذا زادت في كلامها "عليه او اليه" فاما اذا قالت: اشليت الكلب، ولم تذكر "عليه ولا اليه" فليس ذلك بخطا، ولكنه قد يدعي ليطعم او ليرسل علي الصيد، فارساله علي الصيد هو انجاءه من الضيق او الهلاك وهو الجوع؛ فمن قال اشليته علي الصيد فانما معناه دعوته فارسلته علي الصيد، ولكن حذف قوله: "فارسلته" تخفيفا واختصارا. وليس حذف مثل هذا للاختصار بخطاا. ونفس لفظ "اشليت" انما هو افعلت من الشلو، فهو يقتضي الدعاء الي الشلو ضرورة. وقد قال "الشافعي": دعوت الكلب فاجاب وارسلته فاستشلي. واستشلي استفعل من الشلو، اي طاوع المشلي، وهو يعني الانفعال، لا يتعدي في هذا، ولكن اذا قلت: استشليت فلانا، اذا دعوته الي ان ينجو من ضيق او هلكة، وهو متعد، اي سالته ان يستجيب لاشلاءي.
 واما اسدته فهو افعلت من قولك: اسد ياسد، اذا صار جريءا، وقد اسده غيره، اي جراه علي فعله، اي صيره مثل الاسد. ومنه قول احدي النسوة في حديث ام زرع: "زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد". وليس حقيقة اسدته دعوته الي السيد ولا ارسلته، ولكن معناه جراته. فاما قول "ثعلب": اوسدته بمعني اسدته فخطا بالواو؛ لان الواو في اوسدته انما هو علي افعلته من الوساد والتوسد لا غير، فاما من الاسد لا يكون الا علي لغة من قال: واخيته وواكلته في/ اكلته واخيته، بتحويل الهمزة الثانية واوا، 
 وهي لغة رديءة؛ لان هذه الهمزة انما تجعل الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها. وانما تتكلم بهذا العامة، كما يقولون في: اذنت وذنت.
 واما قوله: تقولك استخفيت منك، اي تواريت، ولا يقال: اختفيت، فان العامة تقول: اختفيت في موضع اختبات، وتخطء في ذلك؛ لان معني اختفيت استخرجت، وهو فعل متعد الي ما يستخرج، وهو الشء الخفي، او المندفن، اي اظهرته، كما قال امرء القيس:
 وان تدفنوا الداء لا نخفه وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 ولذلك سمي النباش: مختلفيا. واما قوله: تواريت فانما يقال فيه: استخفيت علي مثال استفعلت من الخفاء والخفية، قال الله تعالي: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم). واذا سترت الشء قلت: اخفيته اخفاء وقد خفي الشء نفسه يخفي، اذا انستر فهو خاف؛ ولذلك قيل للجن: الخافي. ومنه قولهم: ربح الخفاء، اي زال الشك، ممدود. والخفي مقصور: الشء الخفي، والموضع الخفي، وقال امية:
 تسبحه الطير الكوامن في الخفي واذ هي في جو السماء تصعد
 ومنه خوافي الريش من الطاءر، وهو ما لم يظهر من الجناح وخفي تحته، وواحدته: خافية. والخافية من الامور ضد العلانية، وجمعها: خافيات. والخفاء علي فعال: رداء تلبسه المراة، وجمعه: الاخفية، كما قال الراجز:
 جر العروس جانبي خفاءها 
 وكل ما غطي به شء من كساء او ثوب او غير ذلك فهو خفاء، علي فعال. والخفية علي فعيلة: غيضة ملتفة يتخذ الاسد فيها عريشه، وقال الشاعر:/
 اسود شري، لاقت اسود خفية تساقت علي لوح دماء الاساود
 والشري: ما ظهر وبرز. ويقال: بل الشري والخفية موضعان خاصان.
 واما قوله: دابة لا ترادف، اذا لم تحمل رديفا؛ فان العامة تقوله: لا تردف، كما تقول للراكب نفسه: لا يردف، وهوخطا عند "ثعلب". وقد اجازه "الخليل" فقال: يقول هذا البرذون لا يردف ولا يرادف، اي لا يدع رديفا يركبه. وقال: الرداف: موضع مركب الرديف، يعني الكفل، وهو من الانسان الردف. ومءخر كل شء ردفه، ورديفك: الذي تردفه خلفك، اي تركبه، وكل شء يتبع شيءا فهو ردفه. واذا تتابع القوم بعضهم خلف بعض قلت : قد ترادفوا ترادفا. والجميع: المترادف. والذي تركبه خلفك يرتدفك ويردفك، وفعله: اردف يردف. وقال "الخليل": يقال للقوم اذا نزل بهم امر قد ردف لهم اعظم منه. وهذا الفعل علي فعل يفعل مثل سهر يسهر، وهو غير متعد؛ ولذلك عدي باللام فقيل: ردف لهم، والذي قبله فعل يفعل، مثل ضرب يضرب؛ ولذلك عدي فقيل: درفته اردفه بغير لام. وقال الله تعالي: (ان يكون ردف لكم).



 وارداف النجوم: ما يتلوها من النجوم كما قال الشاعر:
 وردت وارداف النجوم كانها قناديل فيهن المصابيح تزهر
 واما قوله: لا ترادف، علي يفاعل، فلانه جعل الفعل منه ومن الدابة؛ لانها لا تواتي الرادف عليها.
 واما قوله: هذا يساوي الفا، فان العامة تقول فيه: يسوي، وماضيه: قد سوي، وهو خطا؛ ويدل علي ذلك ان الفاعل منه لا يجء علي فعل ولا فاعل، ولكنه علي مفاعل، وهو مساو. والمصدر منه: المساواة ايضا، اي لا يعادله من هذا قولهم: ساوي الماء الخشبة، وساوي/ فلان فلانا، اي عادله وماثله. وكذلك الثوب او البعد او الفرس، يساوي الالف، اي يعادله ويماثله في القدر والقيمة فهما متساويان، كل واحد منهمامعادل للاخر، وهو فعل من اثنين لا يكون كل واحد منهما معادلا للاخر، كقولهم: يوازي، اي كل واحد بازاء صاحبه ويوازن مثله، اي كل واحد بوزن الاخر، او بعدد، واصله من السي، وهو المثل، وهما يسان، اي مثلان.
 واما قوله: فلان يتندي علي اصحابه، كقولك يتسخي؛ فانه يتعفل من الندي وهو العطاء؛ لانه مشبه بندي المطر، ويقال: ما اندي كفه، اي ما اسخاه، وفلان اندي يدا من فلان، اي اسمح يدا، وقد ندي يندي ندي ايضا منه. وقال ايضا: قد اندي علينا فلان ندي كثيرا، وان يده لندية، خفيفة، علي فعلة، اي سخية بالمعروف. وقال "الخليل": الندي له وجوه، منها: ندي الماء وندي الخير، وندي الشر، وندي الصوت، وندي الحضر، وندي الدخنة، تقول من ندي الماء: اصابه ندي من طل، 
 ويوم ند، وارض ندية، ومصدر هذا: الندوة، يعني علي فعولة، ولذلك انقلبت ياءه واوا كما قيل الفتوة، وهذا كله عندنا من بعد المذهب، مشبه بالمطر، لبعد مذهبه من السماء الي الارض. وكذلك المعروف، ينال القريب والبعيد، فيبعهد مذهبه، وكذلك ندي الارض يبعد مذهبه، وهكذا الخير والشر، وكذلك الصوت قيل له ندي؛ لبعد مذهبه، وكذلك البخور.
 واما النداء، ممدودا فمصدر: ناديته نداء، وقال الشاعر في الصوت:
 بعيد ندي التغريد ارفع صوته سحيل، وادناه شحيج محشرج
 ومن الشر قول العرب: اصابته المنديات، وهي المخزيات، التي يبعد بها الصوت وتسيرم في الافاق وواحدتها: مندية.
 واما قوله: اصابه ما قدم وما حدث، فانهما من القدم والحدثا، وفعلهما: فعل يفعل، بضم العين من الماضي والغابر. واسم فاعلهما علي فعيل، لما فيها من معني المبالغة، وهو قديم وحديث، مثل ظريف وكريم، ومصدرهما علي: القدم والحدثان. ومعني الكلام: اخذني ما تقدم وما تاخر، يعني من الغم او الغيظ او الخير او الخوف ونحو ذلك.
 واما قوله: تقول: كسفت الشمس، وخسف القمر، هذا اجود الكلام؛ فان فيه لغتان، هذه اجودهما، يقال: كسفت الشمس تكسف كسوفا، فهي كاسفة، الفعل للشمس، وهو غير متعد الي مفعول، وماضيه مفتوح، ومستقبله مكسور، ومصدره علي فعول، ومعناه: اظلمت الشمس او اسودت، وعلي هذا يوجه قول جرير:



 فالشمس كاسفة، ليست بطالعة تبكي عليك نجوم الليل والقمر
 فتكون "نجوم الليل والقمر" منصوبين علي الظرف؛ لانه بمعني ما طلع نجم، او قمر، اي الليل كله، وهو تفسير "الخليل". ويروي علي هذا:
 فالشمس طالعة ليست بكاسفة تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 والمعني: ليست بكاسفة نجوم الليل والقمر، يعني انه لا ضوء لها، فهي لا تذهب بطلوعها ضوء النجوم والقمر، وهذا علي اللغة الاخري، علي ان "كسفت" فعل يتعدي، مثل ضربت تضرب، ومثل هذا الكسف علي هذه اللغة، تقول العامة: كسفت الشمس، بضم الكاف، كانها مفعولة لم يسم فاعلها، كان شيءا كسفها، فانكسفت هي، اي طاوعت.
 وزعم قوم انها لغة معروفة جيدة، وكلام صحيح، وذكر "الخليل" انها خطا.
 واما قوله: خسف/ القمر، فمن قوله: خسفت عينه، اذا غارت، وقال الله تعالي : (فاذا برق البصر () وخسف القمر) وقد يقال: خسف القمر، علي ما لم يسم فاعله، كان غيره خسفه، فانخسف هو، كما يقال: انخسفت البءر، وخسفها غيرها. وفي الحديث: "يلون الخسف والقذف" يعني ان الارض تخسف بهم، او يقذفون بالحجارة، اي يخسف الله الارض بهم خسفا ويقذفهم بالحجارة قذفا.



 واما قوله: شويت الشواء حتي انشوي، ولا يقال: اشتوي، انما المشتوي الرجل؛ فان العامة تقول: قد اشتوي الشواء، فيجعل الفعل للحم بتاء، بمعني: قد نضج وهو خطا. انما يقال منه قد انشوي علي بناء انفعل، اذا نضج وشواه صاحبه اذا تولي انضاجه يشويه شيا، وهو شاو، كما قال الاعشي:
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني شاو نشول مشل شلشل شول
 واما اشتويت ففعل صاحب اللحم، اذا استعمل غيره ان يشوي له، يقال: اشتويت شواء، اي اتخذته.
 واما قوله: قليت السويق واللحم وغيره، فهو مقلي، وقد يقال في البسر: مقلو، وقلوته؛ فان "اصحابنا" يقولون: قلوت السويق والبسر ونحوهما قلوا فهو مقلو، بالواو لا غير، وهو ماخوذ من قول العرب: قلوت الحمار اقلوه قلوا، اذا حثثته علي السير واستعجلته، وهو من شدة الحركة، وكذلك البسر ونحوه، انما يحرك في المقلي ويستعجل، وقال الراجز:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ان مع اليوم اخاه غدوا
 والدلو: السير الرفيق. ومنه اخذ: دلوت الحبل والدلو في البءر. واما قليته اقليه/ فهو مقلي، فمن الهجران والبغض. والفاعل منهما جميعا: القالي. هذا مذهب البصريين، فاما الكوفيون فقلوته قليا من البغض ومن البسر ونحوه. وكذلك قولته من السويق، والقلي جميعا. والقلي، بكسر القاف وفتح اللام هو مصدر البغض، علي غير قياس، وقال الشاعر:



 هجرتك حتي قيل ما يعرف القلي وزرتك حتي قيل ليس له صبر
 فهذا الكلام يحتمل ان يكون "ما" فيه بمعني الذي، وما بعده صلته له، ويكون الضمير العاءد الذي مجرورا؛ لان المعني: الذي يعرفه القلي، ويحتمل ان يكون "ما" نفيا، ويكون المعني انه ليس يعرف ما في القلي، من الشدة والعذاب اي هو هين عليه، لا يهتم منه ولا يبالي به ؛ فلذلك يقلي، وسمعناه علي وجه اخر، وهو:
 وصلتك حتي قيل لا يعرف القلي وزرتك حتي قيل ليس له صبر
 والوصل غير الزيارة.
 واما قوله: قال "الفراء": كلام العرب، اذا عرض عليك الشء ان تقول: توفر، بالفاء، ولا تقل: توثر؛ فان معني "توفر" بالفاء من الوفور، اي نفر عليك مالك، ونحمدك من غير ان نرزاك. ومعني "توثر" بالثاء، اي نءثرك بما عرضت علينا، علي انفسنا، ونحمدك مع ايثارنا اياك. وكلاهما صحيح المعني، ليس فيهما خطا. وليس يلزم احدا الا ينطق الا بما تكلمت به العرب، بل واجب ان يتكلم بكل صواب، وان لم يتكلموا به.
 واما قوله: ان فعلت كذا وكذا فبها ونعمت، بالتاء؛ فان العامة تقول: نعمة، وتقف بالهاء، وينبغي ان يكون ذلك عند "ثعلب" هو الصواب، وان تكون التاء خطا؛ لان/ الكوفيين يزعمون ان "نعم وبءس" اسمان، والاسماء تدخل فيها هذه الهاء بدل تاء التانيث واما البصريون فيقولون: هما فعلان ماضيان، واصلهما: نعمت وبءست، والافعال تلحقها تاء التانيث، ولا تلحقها الهاء. واختياره التاء في نعمت وبءست رد لمذهب "اصحابه". وهو كما ذكر، وهو قول البصريين ومعني الكلام ان فعلت هذه الفعلة 
 فبالسنة فعلت، او بالوثيقة، ونعمت الفعلة هي، او ونعمت الخصلة ونحو ذلك. الا انه كلام مختصر محذوف؛ للايجاز معلوم غير ملبس.
 واما قوله: ارعني سمعك، اي اسمع مني؛ فان العامة تقول: اعرني سمعك، من العارية، وليس ذلك بخطا في العربية، وان كان غير ما تستعمله العرب، وله معني صحيح. فاما قولهم: ارعني سمعك، فماخوذ من الرعي والرعاية، اي ابحني، اي ارعي سمعك، وهو كلام مستعار ايضا حسن المعني، والفعل منه: ارعاه يرعيه ارعاء، وهو مرعيك وانت مرعيه. والاول معناه: اجعل سمعك الي، واستمع مني.
 واما قوله: بخصت عين الرجل، وبخسته حقه، فان العامة تقولهما جميعا بالسين. والصاد والسين تتداخلان، اذا كانتا مع الخاء ونحوها من الحروف المستعلية والمطبقة، كالقاف والطاء. والاصل غير ذلك؛ لان كل حرف منهما غير الاخر، ولكل واحد منهما معني غير معني الاخر، فقالوا: بخصت عينه، بالصاد، اي فقاتها، وهو ماخذو من بخص القدم وهو لحم باطنها، يعني انه جعل عينه مع وجهه بخصة واحدة. يقال: بخص يبخص بخصا، وهو باخص، وهي مبخوصة. واما بخسته حقه فمن قول الله [تعالي]: (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) اي لا تنقصوهم حقوقهم. ومنه قيل للزرع: /بخس، اذا لم يسقه زراعه، ولكنه ينبت بالمطر، يقال: بخسته يبخسه بخسا، وهو باخس، والمفعول: مبخوس. والعامة لا تفرق بينهما. وقال "الخليل": البخص: ما ولي الارض من تحت اصابع الرجلين، وتحت مناسم البعير والنعامة، وربما اصاب الدابة داء في بخصها، يقال: هي مبخوصة، تظلع من ذلك. قال: وبخص اليد: لحم اصول الاصابع مما يلي الراحة. والبخص في العين عند الجفن الاسفل مثل اللخص عند الجفن الاعلي.



 والبخص: لحم الذراع ايضا. قال: وتقول: بخصت عين فلان ابخصها بخصا، اذا ادخلت يدك فيها.
 واما قوله: بسق الرجل، وهو البصاق، وبسق النخل، اي طال؛ فانهما مما ذكرنا انه يتداخل فيه الصاد والسين والزاي، لتقارب مخارجها وتجانسها؛ فمن ذلك: ان البصاق فيه ثلاث لغات؛ البصاق بالصاد، والبزاق بالزاي، والبساق بالسين. والاصل الصاد. وهو ما يبصقه الانسان من فيه ومن ريقه، يقال: بصق يبصق بصقا وبصاقا، وهو باصق، وتبصق يتبصق تبصقا، فهو متبصق. والبصق مصدر، والمرة الواحدة منه البصقة. واما البصاق فهو اسم علي فعال، كاللعاب والمخاط، وما اشبه ذلك من العيوب والادواء. وبصاق الجراد: ما يسيل من فيه كالدبس، وقال فيه الشااعر:
 بصاق الدبا محموميا والجنادب
 وكل هذا يقال بالزاي، والزاي فيه اكثر من السين. والمبصقة: ما يبصق فيه. والعامة تقول: مبزقة. واما السين فهو في النخل وفي كل شء طويل من الشجر والناس، تقول: بسقت النخلة تبسق بسوقا، فهي باسقة، والجميع: بواسق وباسقات، كما قال الله عز ذكره: (والنخل باسقات لها طلع نضيد) / ولا يجوز في هذا الصاد ولا الزاي. وانما جاز في الاول؛ لان اصله الصاد. وتقول: جبل باسق، وجبال بواسق، ومجد باسق ايضا.
 واما قوله: لصقت به، وصفقت الباب، وهو صفيق الوجه؛ فان العامة تقولها بالسين، وبعضها بالزاي، والزاي في قولهم: لزقت به اكثر من الصادر؛ لما ذكرنا من 
 العلة. والاصل الصاد. ويقال في تصريف فعله: يلصق لصوقا، ويلزق لزوقا لهو لاصق ولازق، والتصق الشء والتزق، يلتصق ويلتزق التصاقا والتزاقا، وهو ملتصق وملتزق، وبيته ملاصق بيتي وملازق بيتي، وهو لصيقي ولزيقي، اي بجنبي، واللصوق واللزوق: الصمغ والغراء وكل ما الصق به الشء، فاكثر الكلام به بالزاي، والعامة عليه.
 واما صفقت الباب فمعناه: رددته بشدة حتي صوت، فانا اصفقه صفقا، وكذلك صفقت يدي علي الاخري، واكثر ما يقال بالتشديد: صفقت بيدي اصفق تصفيقا، كما تفعل المراة في العرسات والولاءم وعند الطرب وغيره. ومنه قول النبي صلي الله عليه: "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء" يعني في الصلاة. وقد صفق الباءع علي يد المشتري يصفق صفقا، اي يضرب عند وجوب البيع. ومنه قيل: صفقة البيع، وصفقة البيعة. والطاءر يصفق بجناحية تصفيقا، اذا طار، واذا طرب وغرد، والديك اذا صاح يفعل ذلك. ويقال: اصفق الامير علي القوم، اي اتي عليهم بالحبس او الضرب او القتل، يصفق اصفاقا. وقد اصفق القوم علي امر، اذا اجمعوا عليه. والعامة تقول هذا بالسين. وكذلك انه لصفيق الوجه، ومعناه: قليل الحياء، وهو ضد الرقيق. وقد صفق وجهه يصفق صفاقة، وصفقه صاحبه تصفيقا كانه اضاف اليه وجها اخر، او جلدا/ اخر. وكذلك ثوب صفيق، وقد صفق صفاقة. وصفقه ناسجه يصفقه تصفيقا، وهو ضد الرقيق السخيف النسج والعامة تقوله بالسين.
 واما قوله: والبرد قارس، واللبن قارص، فان البرد اصله السين، واللبن اصله الصاد، فان كانت العامة تقولهما جميعا بالسين، تقول: قرس البرد يقرس قرسا، بفتح الراء، وهو قارس، اذا اشتد. ومنه قيل: قرس الماء ومنه القريس من الطبيخ، الذي يجمد من البرد.



 والعامة تقول: قريص بالصاد. واما اللبن القارص فبالصاد، وهو الحامض الذي يقرص اللسان وقد قرص يقرص قرصا. ومنه قيل للنبيذ الحديث، اذا حذي اللسان: قارص، وذلك قبل ان يشتد ويسكر. وهو ماخوذ من قرص الاسنان بالاصابع والظفر، تقول: قرصته بيدي اقرصه قرصا. ويستعار فيقال: قرصته بلساني قرصا، اي تناولته بغيبة او شتيمة او وقيعة. ومنه قيل: قرصت العجين، اي قطعته قرصة قرصة، وهي التي يبسط منها الرغيف. وقد قرص العطار العطر، اي قطعه قطعة مثل الند، والبرمكية، والسك، وما اشبهها. والقرض: الرغيف، وهو ايض من الادوية، ما يشبه الرغيف في بسطه، وتدويره، وان كان صغيرا. ويجمعان علي: الافراص، والقرصة، وضرب من النبات، يقال له: القراص، والقريص.
 فهذا اخر تفسير هذا الباب.
 * * *



  AUTO تصحيح الباب الثاني والثلاثين
 وهو المترجم بباب من الفرق

 هذا باب قد صنف فيه متقدمو اهل اللغة والنحو كتبا كثيرة، وتبع "احمد بن يحيي" اثارهم/ في افراده له بابا. وقد كان يجوز ان يضيف كل كلمة الي نظيرتها في بابها من الكتاب، فلم يفعل. وفي هذا الباب تلبيس من اهل اللغة وايهام لما لا حقيقة له، وحظر لما اباحه قياس اللغة.
 فمن ذلك قوله: هي الشفة من الانسان، ومن ذوات الخف: المشفر، ومن ذوات الحافر: الجحفلة، ومن ذوات الظلف: المقمة والمرمة، ومن السباع: الخطم والخرطوم، ومن الخنزير: الفنطيسة، ومن ذي الجناح غير الصاءد: المنقار، ومن الصاءد: المنسر. فهذه عشرة اسماء مختلفة الحروف والحركات والامثلة لعشرة اعضاء مختلفة الصور والمنافع واكثر المعاني، وقد اوهمونا انه عضو واحد؛ جعلت له عشرة اسماء مختلفة للفرق، بين ذوات هذه الاعضاء من الحيوان، ولبسوا عليه بذلك، وليس الامر علي ما قالوا؛ لان الشفة لا تكون لغير الانسان؛ لانها عضو رطب رقيق، ينقبض ويتبسم ويوما به ويشار الي المعاني، ويقبل به ويلثم به ويمص وينفخ ويصفر وينطق بحروف من حروف المعجم، متحركة وساكنة، ومشددة ومخففة، ويحسو ويتمطق ويبصق وليس لساءر الحيوانات التي ذكروها مثل هذا العضو، ولا فيما سموا لها من الاعضاء شء من هذه المعاني والافعال، التي وصفناها، فمن الواجب الا يكون اسمها كاسماء تلك التي شبهوها بها، وان يسمي كل عضو منها بالاسم الموافق لمعناها وفعلها، وهو القياس، وما يوافق العقل؛ ولذلك قيل للانسان: ذو شفة؛ لانه يشافه بها مخاطبيه بما اراد من الخطاب، الذي هو خاص في 
 الانسان، وقد فضله الله به علي غيره من الحيوان. وقد قدمنا في اول الكتاب من تفسير الشفة واشتقاقها ما يغني عن اعادته ههنا. ثم قد اباحت اللغة استعارة هذا/ الاسم لساءر الحيوان، والموات من الاواني، لابوابها حروف، وللصور المصورة والامثلة الممثلة في الثياب والحيطان، والاصنام والاوثان واللعب، التي لا تعقل شيءا، فتقول لحرف الكوز والجرة والحب والقدر والقدح والجراب والزق ونحو ذلك، شفته، فكيف باستعارة ذلك للبهيمة التي هي من جنس الانسان في الحيوانية، وليس ذلك بمنكر في اللغة وان كان الاصل في الانسان؛ لن اكثر اللغة علي التشبيه والاستعارة والاختصار والمجاز، ولو حظر ذلك فيها لضاق الكلام علينا، وعسر البيان عما في نفوسنا. وقد زعم اهل اللغة ان "الشفة" لا تكون الا للانسان، ولو عنوا ان هذا العضو لا يكون الا له لصدقوا، ولكنهم ذهبوا الي انه لا يسمي بالشفة اول الفم، من غيره. وذلك خطا، لانهم يحظرون بذلك الاستعارة والتشبيه والاشتقاق ومعاني كثيرة مباحة في اللغة، لو شءنا ان ناتي من الشعر والكلام الذي قد سمي فيه بالشفة، غير عضو الانسان، لاتينا منه بالكثير؛ لانه ذاءع فاش مشهور. وسمي المشفر من ذوات الخف مشفرا، وهي الابل خاصة، وليس فيه من معاني الشفة وافعالها، التي عددناها شء، وان كان يشاركهما في انهما عضوان من اعضاء الحيوان، وانهما مقدما الافواه، وحجابا للاسنان مع اختلاف صورهما وتباين خلقيهما، في الغلظ 
 والرقة والصلابة واللين وغير ذلك؛ فلذلك سمي باسم اخر الشفة، لا للفرق بين البعير والانسان كما توهموا. والمشفر مفعل من الشفر، او من الشفير، علي مثال ما في اول الميم الزاءدة من الادوات المستعملة والاصل من شفر العين، وشفر الفرج، وشفير الوادي والبءر، وخصت الابل بذلك مع جواز استعارته للانسان الغليظ الشفة، او المشقوقها،/ كقولهم: انه لعظيم المشافر، وانه لمشفراني، وقيل للاذن الكبيرة: الشفارية، وقيل لضرب من اليرابيع: الشفاري. ويقال: ما بالدار شفاري، اي ما بها احد وقال الفرزدق:
 فلو كنت ظبيا عرفت قرابتي ولكن زنجيا عظيما المشافر
 فجعل للانسان مشفرا ، لما غلظت شفته، وجمعه ايضا للمبالغة. وقد فرق بين الابل وذوات الحافر مع اشتراكهما في البهيمية، وفي اكثر الخلقة فقيل لذوات الحافر: الجحفلة؛ لعدمها النعو والعلم اللذين يكونان في مشفري البعير، ولسبوغ خلق الجحفلة واستواءها وغلظها، لا للفرق بين الخف والحافر، كما لم يقل: مشفر البعير من اجل خفة. واشتقت الجحفلة من الجيش الكثير، فانه يسمي جحفلا. وقد تستعار الجحفلة للانسان وغيره علي التشبيه. ويوضح ذلك تسميتهم الجيش بالجحفل. وخولف بين ذوات 
 الاظلاف، وهي البقر والغنم واما اشبههما، وبين ذوات الخف والحافر ايضا؛ لاختلاف صور ذلك منها، وتباين الخلق والافعال، فقيل له: مقمة، علي مثال مفعلة من القمام؛ لانها تقتم وتقمم، لا لانها ذات ظلف، ومن هذا قيل قمة الراس، وكذلك المرمة مفعلة من الرمة، لانها ترم، اي تجمع وتلف ما قد رم من حشيش ونحوه بفيها، والرميم منه، وهو البالي من كل شء فتاكله. ولو فعل انسان مثل فعل البقرة والشاة بالقمام والرمة لقيل: قد ارتم واقتم وتقمم، كما يقال للبهيمة. ولو اشبه فم انسان مرمة الشاة ومقمته لجاز ان تسمي مقمة ومرمة، وهو لا يقم ولا يرم، وانما هو مشبه بما يرتم ويقتم.
 وزعم ان الخطم والخرطوم من السباع، وليس كما قال؛ لان الخطم يقال لكل شء من الحيوان،/ ولذلك قيل لخطام البعير خطام؛ لانه يجعل في خطمه، وهو المخطم ايضا، بذلك اخبرنا "علي بن عبد العزيز" عن "ابي عبيد" انه قال في اول كتاب "الغريب المصنف": الانوف يقال لها: المخاطم، واحدها: مخطم. وفي حديث النبي صلي الله عليه ان الدابة تخرج في اخر الزمان، فتسم المءمن، وتخطم الكافر". وفي صفة الحشر يوم القيامة في العرق: "انه يلجمهم ثم يخطمهم" اي يبلغ الي خطم الناس. وذكر "الخليل" ان الخطم من البازي، ومنكل طاءر: منقاره، ومن كل دابة: مقدم انفه، وفيه، نحو الكلب والبعير وقال: يقال: ابل مخطمة، اي موسومة علي انوفها. والسمة علي الانف تسمي: الخطام. واذا طعن الرجل في انفه، او ضرب بالسيف قيل: قد خطم، اي اصيب خطمه، او قطع خطمه؛ ولذلك سميت خطم الابل خطما، وواحدها: خطام؛ لانها 
 تجعل في انوفها، فاي فرق ههنا. والخرطوم ايضا اسم يقع علي انف الانسان وشفته فيقال للغضبان: قد دلي خرطومه، وعلق خرطومه، وقد تخرطم. وقال "الخليل" يقال: خرطمت، اذا ضربت خرطومه فعوجته. وقال: المخرنطم: الغضبان، ويقال لاول كل شء خرطوم، حتي الخمر اول ما ينزل منها خرطوم. وكل متقدم في كل شء خرطوم. ومنه قيل للسادات: الخراطيم، وليس الامر علي ما وصف "ثعلب".
 واما الفنطيسة من الخنزير فليست بمقدم فمه، ولا هي كالشفة من الانسان ولكنها فنعيلة من الفطس، وهي الفطسة ايضا. وذلك قصر الانف وانخفاض قصبته. والفطسة تكون في البقر والغنم، وفي الزنج والترك، وكثير من غيرهم؛ ولذلك تسمي البقرة الخنساء؛ لان الخنس قصر النف. ويقال للرجل وكل ذكر بانفه فطس، والانثي: فطساء، والجميع: فطس، والزنج فطس والترك/ فطس. ومن هذا سميت مطرقة الحداد الغليظة: الفنطيس. ويقال لحب الاس: الفطس، والواحدة فطسة؛ لقصرها، والانخفاض الذي بين طرفيها ووسطها. ويقال للرجل اذا مات من غير داء ظاهر: قد فطس فطوسا. فانما الفنطيسة والفطسة من الخنزير انفه، لا ما وصف "ثعلب" وهي اسم مشترك يسمي به كل ما كان مثل انف الخنزيرة.
 واما المنقار من الطاءر غير الصاءد فمباين لساءر ما تقدم من هذه الاعضاء في الخلقة والمعني والعمل به؛ لانه عظم يابس، وليس وراءه شء من الاسنان، بل هو نفسه كالسن، ولم يسم منقارا من اجل انه للطاءر، ولكنه سمي بذلك من النقر؛ لانه ينقر به الحب، الذي ياكله يقال: نقر ينقر نقرا، فهو ناقر، والحب منقور؛ ولانه ينقر به الطاءر ايضا، ويقاتل 
 به وينقر صاءده. وانما المنقار مفعال من النقر؛ لانه كالاداة التي تنقل وتستعمل، مثل المفتاح من الفتح، والمغلاق من الغلق، والمقراض من القرض ويسمي ايضا منقادا، بالدال، لانه ينقد به الحب وغيره، وان كان النقد خلاف النقر، وهما جميعا يستعملان في كل شء ناقر وناقد، من الناس وغيرهم فيقال لحديدة النجار، التي ينقر بها الخشب منقار، وللمعول الذي يستعمله الحفار منقار، ولفاس الرحي ونحوها من الحجارة: المنقار، وللحديدة التي ينقش بها السراج اللجم، والركب، منقار، ويسمي الرجل المفتش للعلم: منقارا. ولو طالت شفة الرجل العيا ودقت، لجاز ان يقال لها منقار. وقد قال "علي"  رضوان الله عليه لشريح: "ايها العبد الابظر". ولا يكون للرجل بظر. ويقال منه: نقرت بالخيل، اذا زجرته بلسانك، ونقرت بالطاءر، اذا فعلت ذلك. وقال الشاعر:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 /فحول الرفع من الراء الي القاف؛ لءلا يقف علي المتحرك، وانما يريد "النقر" ومنه قول الله تعالي: (فاذا نقر في الناقور) يريد نفخ في الصور، والتنقير عن الامور: التفتيش. والنقرة: مكان يحتبس فيه ماء المطر. والنقرة في القفا ايضا. والنقير: النقرة الصغيرة في ظهر النواة. والنقير ايض: جذع منقور ينتبذ فيه. والنقري: دعوة القوم متفرقين فمنه قول طرفة:



 نحن في المشتاة ندعو الجفلي لا تري الادب فينا ينتقر
 ويقال: نقرت الدرهم باصبعي، ونقرت انفه. والمغني ينقر الدف باصبعه. والرجلان يتناقران، اي يتخاصمان. والقوم يتناقرون ايضا، اخذ ذلك من نقار الطاءرين بمناقيرهما في قتالهما، وهكذا يتصرف النقد في وجوه كثيرة منها النقد في البيع، وذلك لا يكون بنسيءة. والناقد: الصيرفي الذي ينقد الدراهم باصبعه وينتقدها. ومنه قولهم للحية، اذا لسعت، والعقرب والزنبور، وقد نقدته الحية، وكل هذا دليل لما قلنا.
 واما المنسر في الصاءد من الطير كالصقر والبازي، وما اشبههما، فمخالف ايضا للمنقار في جميع معانيه، وفي صورته وفعله؛ لانه اصلب من المنقار، وهو اعقف معوج منكس الطرف حاد كالفاس ولا ينقر الحب ولا يلتقطه. وانما سمي منسرا؛ لانه ينسر به اللحم نسرا، اي ينتفه نتفا، وينثره نثرا، ويقلعه؛ ولهذا سمي النسر من النسور نسرا؛ لقوته وشدة نسره، وبه سمي اللحم الصلب الذي يكون في باطن الحفر نسرا؛ لصلابته ويبسه، ويسمي كوكبان بالنسرين: احدهما يقال له الطاءر تشبيها بالطاءر، والاخر الواقع تشبيها بالواقع، فهذا كله مما يدل علي ان هذه الاسماء/ لم تقع علي مسمياتها؛ ليفرق بها بين بعضها وبعض، ولكن سميت بها مسميات مختلفة الخلق والصور والمعاني والافعال، كاختلاف اسماءها المستقة لها من افعالها، وليست هذه الاسماء لشء واحد من الاعضاء كما يتوهم "اهل اللغة". بل علي ما يوجبه العقل والقياس في التسميات ويصح به المعني والاشتقاق. وهذا دليل علي ساءر ما ذكروا من الفروق في كتب "الفرق" في ساءر اعضاء الحيوان وغيرها.
 واما قوله بعد ذلك: وهو الظفر من الانسان، ومن ذي الخف المنسم، ومن ذي الحافر: الحافر، ومن ذي الظلف: الظلف، ومن السباع والصاءد من الطير: المخلب، 
 ومن الطاءر غير الصاءد والكلاب ونحوها: البرثن، ويجوز في السباع كلها، فان "الخليل" ذكر ان "الظفر" ظفر الاصبع، وظفر الطاءر. وزعم "احمد بن يحيي" ان "الظفر" للانسان خاصة، وقد جعله امرء القيس للكلب في قوله:
 فانشب اظفاره في النسا فقلت هبلت الا تنتصر
 وقد يسمي منسم البعير ايضا ظفرا. ويقال للظفر: الاظفور ايضا في غير الانسان فلذلك جمع علي: الاظافر. وقد يجوز ان تكون الاظافير جمع الاظفار، والاظفار جمع الظفر، ويقال لضرب من العطر: الاظافر، وهو نبات يشبه ثمره اظافير الناس، ولا يفرد لها واحد. وقال بعضهم: يقال لواحدتها: اظفارة واظفار ايضا. والظفرة: داء يغشي حدقة الانسان، شبيهة بالظفر، تنبت من ناحية موق العين، وتزداد حتي تغطي الناظر، وتعالج بالقطع. ويقال منه: ظفرت العين وهي منظفورة. والظفر: الفوز والغلبة في القتال والخصام، وغير ذلك، يقال: ظفر فلان يظفر، وظفرت يده تظفر، واظفره الله، وانه لمظفر، اذا كثر ظفره. وضرب من الوشي يسمي: المظفر؛ لانه معمول/ علي صورة الظفر. وانما سمي ظفر الاصبع. وظفر الطاءر والكلب؛ لظفره بما يحاول؛ ولذلك قيل: ظفرت يداه والظفر من اليد.
 واما قوله: ومن ذي الخف المنسم، فانه وان لم يستعمل الا في الابل لهو ماخذو مما هو مستعمل في غير الابل. وقد ذكر "الخليل" ان المنسم من الفيل ايض، وانشد في ذلك:
 من كل جانب لهن منسم 
 وحكي بعضهم: المنسم في النعامة ايضا، وهو ماخوذ من النسم والنسيم. اما النسم فالارواح، وواحدتها: نسمة، وهي النفوس. ويقال في الدعاء: يا بارء النسم. وفي الحديث "في العتق نسمة مءمنة". ويقال لنفس الانسان: نسمة. وهو يتنسم النسيم، اي يتنشق الارواح تنسما. وقال: تنسمت الريح نفسها اذا تضوعت. ومنه قول الشاعر:
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت علي كبد محزون تجلت غمومها
 والمنسم انما اشتق له من هذه الاشياء، لسرعة سيره وتفرقه في البلاد. وليس المنسم من البعير بمنزلة الظفر من الانسان في شء من المعاني، بل هو بمنزلة الاصابع، وخفه بمنزلة القدم. وانما الحافر من ذي الحافر كالفرس والبغل والحمار، فسمي بذلك؛ لانه يحفر الارض بحده وصلابته، وكل ما حفر الارض من حديد او خشب او حجارة او عظم او يد او رجل، فهو حافر، واذا كثر منه الحفر لهو حفار؛ ولذلك سمي حفار الابار والقبور وغير ذلك حفارا، ويسمي ما يحفر به: محفارا، وتسمي كل جوبة او وقبة حفرة وحفيرة. وان لم يحفرها احد؛ لانها تشبه ما قد حفر. ومن هذا قولهم: "النقد عن الحافر" اي اذا اشتريت السلعة لم تبرح حتي تنقد ثمنها، والخيل والبغال والحمير تسمي انفسها: الحافر، فيقال:/ الحافر خير من ذوات الاظلاف. والحفر والحفر: ما يلصق بالاسنان من ظاهر وباطن، ويءثر فيها، يقال: حفرت اسنانه تحفر حفرا، وحفرت تحفر حفرا؛ فانما سمي الحافر حافرا؛ لانه يحفر، فهو اسم له، ولكل ما حفر، وليس الحافر ايضا من الظفر، ولكن ما طال منه، وياخذه عنه البيطار مثل الظفر والظلف ايضا سمي من ذوات 
 الظلف لشدته وصلابته، وهو في الشدة والصلابة مثل الحافر، الا انه لا يطول ولا يصير له حد، ولا يحفر كما يفعل ذلك الحافر، وهو ايضا مخالف للحافر في الصورة؛ لانه قد افترق فرقين، والحافر مجتمع، ولكنه شبه بما صلب من الارض، وهي الظلفة علي فعلة، والاظلوفة علي افعولة، وهي: الارض الصلبة التي فيها حجارة حداد خشنة. والجميع: الاظاليف. ويقال: مكان ظلف، اي خشن فيه رمل كثير؛ ولذلك سمي طرف حنو القتب، وحنو الاكاف، واشباه ذلك: الظلفة؛ لانه يقع علي جانبي الحمار والبعير، فيءثر فيه بشدته وصلابته، حتي يذهب منه الشعر والوبر، ويبيض كما قال فيه الشاعر:
 كان مواقع الظلفات منه مواقع مضرحيات بقار
 ويقال: قد ظلفت نفسي عنه. فهي تظلف ظلفا، اي انفت وكرهته. ولو اجتمع اصابع قدمي الانسان فصارت فرقتين، او كانت قدمه كذلك من خلقة، او داء لجاز ان يسمي بذلك ظلفا؛ لان ظلف الشاة والبقرة لم يسم بالظلف، من اجل انه في بقرة او شاة، ولكن لما وصفنا من الشدة والصلابة، واذا اشتد رجل الانسان جاز ان تسمي بذلك وبالحافر ايضا. واما المخالب من السباع. والصاءد من الطير علي ما ذكره "احمد بن يحيي" فلم تسم به للفرق بين السبع/ وغير السبع، ولا بين الصاءد وغيره من الطير. وانما سمي به لمعناه وفعله، واخذ من لفظ يستعمل في كل شء. قال "الخليل": الخلب: مزق الجلد بالناب وهذا لغير المخلب ايضا، وهو الدليل علي انه المخلب انما سمي مخلبا؛ لانه يخلب به الجلد واللحم. قال: والسبع يخلب الفريسة 
 اذا شق جلده بناب او مخلب، ولكل طاءر من الجوارح مخلب، ولكل سبع [مخلب] وهو اظافير. قال: والمخلب: المنجل. وقال النابغة:
 قد افناهم الدهر قبل الوفاة كهد الاشاءة بالمخلب
 وقال بعضهم: هو المنجل الذي لا اسنان له، يقطع به سعف النخل وما اشبهه. وقال "الخليل": ورق الكرم والعرمض ونحوه، والخلب: حبل دقيق شديد الفتل من ليف او قنب او شء صلب. وقال الراجز:
 كالمسد اللدن امر خلبه
 ويقال لغشاء القلب: الخلب، بالكسر، قال الشاعر:
 بين خلب وكبد
 قال: والمخالبة: المخادعة في كل شء، وهي الخلابة ايضا، ورجل خلاب، وامراة خلاب وخلوب، اي خدوع. وفي حديث ان النبي  صلي الله عليه قال لرجل كان يخدع في تجارته: "قل لا خلابة اذا بعت". ومنه: برق خلب، وهو الذي يومض ولا يمطر. والخباء: المراة الحمقاء، وهي الخلبن ايضا بزيادة النون. وقال رءبة:
 وخلطت كل دلاث علجن تخليط خرقاء اليدين خلبن 
 والمخلب من الثياب: الكثير الوشي، كما قال لبيد:
 كوشي العبقري المخلب
 فكل هذا بعضه مشتق من بعض؛ لان في كل واحد منه لفظ ساءره ومعناه وانما اشتق مخلب السبع والطاءر من الخلب./ ولو طالت اظافير الانسان حتي تخلب وتخدش، لجاز ان يقال لها: مخالب ايضا.
 واما البرثن الذي ذكر انه من السباع كلها، فان السباع تدخل فيها: الذءاب والضباع، والكلاب والسنانير، والفار واليرابيع، وهذه كلها ذوات مخالب وبراثن. وليس "البرثن" من المخلب في شء، ولكن البرثن مثل نصاب السكين والموسي للمخلب، يدخل فيه المخلب عامته، فاذا اراد السبع الوثبة علي فريسة او الصيد ونحو ذلك تمطي فاخرج مخالبه من براثنها، وكذلك السنور اذا اراد الصيد او القتال. وقال الشاعر:
 فقلت يا قوم ان الليث منقبض علي براثنه لوثبة الضاري
 فاما قول الاخر:
 كان براثنه الاشافي
 فانه جعل البرثن كانه المخلب؛ لانه اصله، وهما شيءان مختلفان. ويجوز ان يكون البرثن ثلاثيا، قد الحق بالرباعي، بزيادة النون، كما الحق زرقم، وستهم بزيادة الميم. وكما قيل: ناقة علجن من العنج، وامراة خلبن من الخلب فيكون اصله من البرث، وهو الارض السهلة اللينة الحسنة، وهو ايضا جبل من رمل، وفي تربه صلابة، وجمعه:



 البروث، والبراث، لان البرثن لين، وهو جلد كالغلاف للمخلب، فلو كان لانسان مثله خلقة، او من داء وكان ظفره يدخل فيها لجاز ان يسمي ذلك برثنا.
 واما قوله بعد ذلك: هو الثدي من الانسان، ومن ذوات الخف: الخلف، ومن ذوات الحافر والسباع: الاطباء، واحدها: طبي، ويقال: طبي، ومن ذوات الظلف: الضرع، فان العامة تقول: ثدي، بكسر الثاء، وتضيفه الي جميع الحيوان، وهو من المراة خاصة. فاما الرجل فلا ثدي له، ولكن له ثنودة بدل الثدي، / هكذا قال "الخليل"، وهو مفتوح الاول، ساكن الاوسط، وجمعه: الثدي، علي فعول، ولكن انقلب واو فعول فيه ياء من اجل سكونها، والياء التي بعدها، وصارت مدغمة فيها، وانكسر الدال للياء التي بعدها وادني العدد فيه: اثد، علي افعل، كما يقال في دلو: ادل؛ لان الدال تنكسر للياء التي بعدها. ويقال: امراة ثدياء، اي عظيمة الثديين. والعامة تكسر اول ثدي، وهو خطا، وتجمعه علي: الاثداء. وقال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما باسحم داج عوض لا نتفرق
 ولو اشبهت ثندوة الرجل ثدي المراة جاز ان تسمي ثديا، وكذلك لو كان ضرع شاة او خلف ناقة علي خلقة الثدي وصورتها لجاز ذلك فيهما. والدليل علي ذلك تسمية العرب جميعا: ذا الثدية من اجل ان يده كانت منقبضة مجتمعة لا عظم لها، كثدي المراة، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه حين وصف الخوارج، فقال: "فيهم رجل مثدن اليد" فشبهها بالثندوة، هكذا رواه الرواة. وقياسه: مثند اليد، فكانه مقلوب. وانما قالوا الثدية، بالتانيث والثدي مذكر، من اجل انها يد، وان كانت تشبه الثدي.



 واما الخلف من ذوات الخف فنظير الثدي من المراة؛ لانهما اللذان يحلب منهما ويرتضع. وفيه اختلاف. ذكر "الخليل" انه المءخر من الاطباء، وان القادم هو المقدم. وعند بعضهم: الخلف هو الشرع نفسه، وقادماه المتقدمان والمتاخران. والجميع: الاخلاف. والدليل علي ان الخلفين هما المتاخران من الضرع قول الراجز:
 كان خلفيها اذا ما درا جروا خراش خورشا فهرا
 ونفس الخلف يدل بحروفه علي انه المتاخر؛ لانه مشتق من الخلف والمتخلف، وهو المتاخر. والعامة تسمي الخلف:/ الضرع، ولا تعرف غير ذلك، ولكنهم يكسرون الضاد وهو خطا. وقد تسمي المراة العظيمة الثديين: الضرعاء. ويقال: هي عظيمة الضرعين؛ فقد ظهر ان الخلف انما سمي خلقا لتخلفه، لا لانه لذوات الخف.
 وانما الطبي من السباع والكلاب وكل ما ليس له ضرع فهو بمنزلة الحلمة من ثدي المراة. يقال: اطباء الكلبة، واطباء اللبءة، واطباء الرمكة والاتان ايضا، وهي جماعة الطبي، بضم الطاء، وبعضهم يكسر الطاء، وهو ماخوذ من قولهم: طباه يطبيه عن رايه، اذا صرفه عنه، ودعاه الي غيره ويقال: اطباه يطبيه، وذلك ان الذكر كلما قرع طبيا طباه طبي اخر عنه الي نفسه.
 واما الضرع فهو مفتوح الاول. والعامة تكسره. وفيه اختلاف. ذكر "الخليل"



 انه للشاة والبقرة ونحوهما من ذوات الاظلاف، وان منهم من يجعل للدواب كلها الضرع؛ ولذلك قيل: ما له زرع ولا ضرع. وتفسيره: ما له ذوات ضرع تحلب، يعني الابل والبقر والغنم. ومن كلامهم ايضا: مطرنا الزرع والضرع، وهو مثل الاول، حكي ذلك "سيبويه" ومعناه: انه كثر من المطر زرعهم ولبنهم. وقال "الخليل" يقال: اضرعت الناقة فهي مضرع عند اللبن، لقرب النتاج. وهذا حجة لمن جعل الضرع في اللبن. قال: وشاة ضريع اي حسنة الضرع؛ ولذلك قيل للمراة العظيمة الثدي ضرعاء. واما الضارع فانما اشتق من ضارع لانه الخاضع الذليل المنقاد لما التمس منه، كما ان الضرع معرض لحالبه، والشارب منه. ومنه التضرع في المسالة والطلب والدعاء وغيره. والمضارعة مفاعلة منه، وهي المخالطة والمشاركة والمشابهة ونحو ذلك، يقال: هذا الشراب حلو، يضارع الحموضة، اي يخالطها، وكذلك الضريع الذي ذكره الله تعالي في القران انما هو طعام رذل خسيس وضيع، لا منفعة فيه لاكله كما وصف الله/ تعالي: (لا يسمن ولا يغني من جوع) وان كان يضارع الطعام، فقد تبين ان الضرع لم يسم ضرعا من اجل انه لظلف ولا لخف ولا لفرق بين شيءين، ولكن لما فيه من التاتي للحلب، والتمسح به، كما قلنا.
 واما قوله بعد ذلك: واذا ارادت الناقة الفحل قيل ضبعت ضبعة شديدة وهي ضبعة، وتقول لذوات الحافر: استودقت واودقت، واتان وديق وودوق وبها وداق، وقد استحرمت الماعزة، وهي ماعزة حرمي، وبها حرام، وقد حنت النعجة، وهي حان، وبها حناء، وصرفت الكلبة، وهي صارف واجعلت ايضا، وهي مجعل، وكذلك السباع كلها، ويقال للظبية اذا ارادت الذكر، كما يقال للماعزة، ويقال للبقرة من الوحش، كما يقال للضاءنة. والظبية عند العرب: ماعزة، والبقرة عندهم نعجة. فانما قيل للناقة: ضبعت ضبعة شديدة من قولك: ضبعت في سيرها تضبع، اي سارت سيرا شديدا، وذلك بمد ضبعيها والضبع 
 وسط العضد. ومنه قولهم: اخذت بضبعي فلان، وشددت بضبعه، اذا قبضت علي وسط عضديه. والمضبعة: اللحمة التي تحت الابط من قدم. وفي الحديث: "مد رسول الله صلي الله عليه ضبعيه الي السماء" اي في الدعاء، وذلك انها اذا ارادت الفحل تمطت وتمددت بضبعيها وجميع بدنها، فيقال: ضبعت ضبعة شديدة ، بسكون الباء وبفتحها علي نية المرة الواحدة، وعلي اسم الداء، وان بها لضبعة وضباعا، علي وزن لعال كاوزان العيوب من الحران والجماح والحلاء، وكذلك الهياج والوداق ونحو ذلك. والعامة تقول: ضبعة مخففة.
 واما قوله: استودقت لذوات الحافر، واودقت، فهما استفعلت وافعلت من الوداق، وهو الهياج. والعامة تقول: ودقت الاتان وغيره توديقا علي فعلت بالتشديد/ تفعيلا. وقوله: هي وديق وودوق من ابنية المبالغة، علي فعيل وفعلول، والوداق علي فعال مثل ساءر اسماء العيوب وهو ماخوذ من الودق، وهو المطر، قال الله تعالي في السحاب: (فتري الودق يخرج من خلاله) وذلك ان الاتان اذا استوقدت مجت الماء من فرجها. ويقال: سحابة ذات ودقين، وحرب ذات ودقين. ويروي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 تلكم قريش تمناني لتقتلني فلا وربك ما بروا ولا ظفروا
 فان بقيت فرهن ذمتي لكم بذات ودقين لا يعفو لها اثر
 ولا يكاد يستعمل الفعل من الدوق، وقياسه ان استعمل ان يقال: ودق يدق ودقا، ودقة، مثل وزن يزن وزنا وزنة، وهو وداق، ومنه الوديقة، وهي شدة الحر في نصف النهار، مثل الهجيرة. وجمعها: الوداءق.



 قال الشاعر:
 تكلف ادلاج السري والوداءق
 والمودق: معول الشر؛ فهذا معني اتان وديق. ومنه قيل: استودقت.
 واما قوله: استحرمت الماعزة، وهي ماعزة حرمي، وبها حرام، فان "الخليل" قال: الحرمي من الشاء والبقر هي المستحرمة، يقال: استحرمت حرمة، اي ارادت السفاد، وهن حرامي ومستحرمات، فجعل ذلك في الشاء والبقر، ولم يخص الماعزة. وقال ايضا: تقول: حرم الرجل، اذا لج في الشء ومحك. فكان هذا ماخوذ منه؛ لانه كاللجاج والمحك. وقال: يقال: قد حرم الشء، اذا وجب. ومنه قراءة من قرا: (وحرم علي قرية" اي واجب. والحرمة والحرام بمنزلة الوداق والضبعة، الا انه من هذا.
 واما قوله: قد حنت النعجة، وهي حان، وبها حناء؛ فقال "الخليل": اذا امكنت النعجة الكبش يقال: قد حنت، وهي حانية؛ وذلك من شدة صرافها، فجعل الصراف في النعجة بمنزلة الوداق/ والحرام، وجعل الحناء مطاوعة الصارف فحلها، كانه اشتق من الحنو ، يقال: حنت الام علي ولدها وحنت اليه تحنو اذا برته واشفقت عليه.



 وفي حديث ان النبي صلي الله عليه قال: "اني والسفعاء الحزين الحانية علي ولدها كهاتين يوم القيامة واشار باصبعيه". وبين "الخليل" ان الحنو غير الصراف بقوله: امكان النعجة، فهذا معني النعجة الحانية.
 وقال "احمد بن يحيي" رحمه الله: نعجة حان، بغير هاء، وقد بينا دخول التانيث وسقوطه في مثل هذا.
 واما قوله: صرفت الكلمة، وهي صارف واجعلت ايضا وهي مجعل، وكذلك السباع كلها؛ فانه قد روي عن "الاصمعي" انه قال: قولهم: صرفت الكلبة ليس من كلام العرب، ولكنه من توليد اهل الامصار. وقد قال "الخليل" وهو اقدم من الاصمعي في اللغة واعلم واثبت رواية عن العرب: ان الصراف: حرمة الشاء والبقر والكلاب، وقد صرفت تصرف صروفا، فهي صارف، وجعل ذلك في الشاء والبقر ايضا، ولم يخص السباع. وذكر "الخليل" ايضا: ان صرف الدهر: حدته، وهذا يدل علي ان صراف الشاء والسباع وغيرها ماخوذ من الحدة. ومنه قولهم: صرف البعير بنابه يصرف صريفا؛ وذلك حين يحرق احدهما بالاخر، والصرف: الزيادة ايضا في قيمة الذهب والفضة، ونحو ذلك لكل واحد منهما علي الاخر.
 وقال "الخليل" ايضا: كلبة مجعل، وقد اجعلت، اذا ارادت السفاد وهي تجعل اجعالا، فالجعال فيها بمنزلة الصراف، ويم يذكر السباع، وهي في معني الكلاب، وقال: يقول اهل الحجاز: ماء مجعل وماء جعل اذا ماتت في الجعلان والخنافس. والجعلان ضرب من الخنافس تولع بالروث، وتلتزق به وتدحرجه في الطريق. وواحدها:



 جعل فكان/ الكلاب اذا طلبت السفاد صارت كالماء المجعل في قذره ونتنه وصارت كالجعلان في لهجها ولزومها للروث ولججها في دحرجته.
 واما قوله بعد ذلك: قالوا: مات الانسان، ونفقت الدابة، وتنبل البعير والنبيلة: الجيفة. وقال "ابن الاعرابي": وتنبل الانسان ايضا وغيره، ومات يصلح في ذلك كله؛ فانه قد خص الانسان بالموت، وهو عام في كل شء كما قاله ابن الاعرابي. ويقال ذلك في الحيوان والنبات والحجارة. وهو في وجه خروج الروح والنفس من البدن، وفي وجه الكفر من الكافر، وفي وجه الجهل من الجاهل، وفي وجه شدة الهم والغم في القلب، وفي وجه عمي القلب، وبلادة صاحبه وفي وجه تعطل الدار من سكانها، وفي وجه خراب الارض، وفي وجه يبس الشجر والنبات، وفي وجه كساد السلعة، وفي وجه انطفاء الناء والمصباح ونحوه، وهو متصرف في وجوه كثيرة؛ لقلة التباسه واعتياده.
 وزعموا ان "الاصمعي" انكر قولهم: ماتت النخلة. وقال: العرب لا تقول هذا في النخل، ولا في شء من الشجر، وليس كما قال. وقد اجاء "الخليل" ذلك، ورواه عن العرب، وذكر من وجوه الموت اشياء كثيرة، واحتج فيها بالقران، وكلام رسول الله صلي الله عليه وقال: الموت خلق من خلق الله، لقوله [تعالي]: (الذي خلق الموت والحياة) فالحياة ضد الموت في كل شء، والفعل من الموت يتصرف علي فعل يفعل، بفتح الماضي وضم المستقبل، يقال: مات يموت موتا، فهو ماءت وميت، فالميت [اصله] ميوت، علي وزن فيعل، بكسر العين، واصله الفتح، ولكن قلبت الواو من اجل الياء التي قبلها، وادغمت مع الياء، ثم كسرت؛ ليخالف بينها وبين فعيل من الصحيح، نحو صيقل وجيدر، وقد يخفف بحذف الياء المبدلة، لثقل التشديد والكسرة، فيقال: ميت في ميت،/ وهين في هين، ونحو ذلك؛ فهذا مذهب البصريين. وزعم غيرهم انه كان اصل 
 ميت: مويت، علي زون فعيل، وسيد: سويد كذلك، فادغمت الواو في الياء، ونقل فعيل الي فيعل، وهذا قول ضعيف، لا يقاس عليه، ولا يقال الا بالحدس والظن، ومن التخفيف الميتة، كقول الله عز ذكره: (انما حرم عليكم الميتة والدم) وهي ما خرجت روحه من غير ان يذكي، وميمها مفتوحة. فاما الميتة، بكسر الميم فهي الموت نفسه، ولكنها نوع منه؛ ولذلك بنيت علي فعلة، مثل الجلسة والمشية، يقال: ماتت ميتة سواء، والموتة بالواو: المرة الواحدة، كما قال تعالي (ان هي الا موتتنا الاولي) والموتان: كثرة الموت، وهو الوباء، يقال: وقع في الناس موتان كثير، وفي المال يعني الابل والبقر ونحوهما، والموتان من ارض الخراب التي لم تعمر بعد. وكذلك الموات من الارض . والموات: اسم يقع علي الجماد كله كالحجارة والنبات. وهذا يبطل ما قاله "الاصمعي" وحكاه عن العرب في الشجر ويقال: مات فلان، واماته الله، وقوله عز ذكره: (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) معناه المءمن من الكافر، والكافر من المءمن. وقال ايضا: (ويحيي الارض بعد موتها) اي يعمرها بعد الخراب بالزرع والنبات والخصب وقوله [تعالي]: (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا) معناه كان كافرا فهديناه، ويقال: قلب ميت، اي بليد، وفلان ميت، اي جاهل. ويسمي الحرف المتحرك حيا، والساكن ميتا. وهذا دليل عموم الموت في كل شء.
 واما قوله: نفقت الدابة، اذا ماتت فلا يقال في شء غيرها، الا ان يستعار لانسان محله في الانسانية محل الدابة، وفعله: نفق ينفق نفوقا، وهو ايضا خروج روحها من بدنها، وهو ماخوذ من النافقاء، وهو جحر من جحرة اليربوع/ ينتفق منها اذا طلب، 
 وهو ايضا النفق، ومن النفق ايضا: السرب في الارض، يخرج منه الهارب الي غيره. ومنه قول الله تعالي ذكره: (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض). وسمي المنافق منافقا؛ لاظهاره الاسلام وخروجه منه سرا. وكل من فعل ذلك في معاملة او غيرها فهو منافق. ومن هذا نفاق السلعة، وهو خروجها الي البيع، ونفاق السوق: كثرة المبايعة فيها وسرعتها ومن هذا سميت نفقة الانسان، وهي ما يخرج عنه من المال في الحواءج ويفني. يقال: قد انفق ينفق انفاقا، وكذلك ما يخرجه في سبيل الله ومرضاته، كما قال [تعالي]: (انفقوا مما رزقناكم). وقال [تعالي]: (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة) وكذلك خروج الروح من بدن الدابة: نفوق.
 واما قوله: تنبل البعير، فخص به "احمد بن يحيي" البعير، ثم قال: والنبيلة الجيفة. والجيفة تكون من الابل وغيرها. ثم حكي عن "ابن الاعرابي": تنبل الانسان وغيره اذا مات، وهو ماخوذ من النبل، وهي الحجارة. وفي الحديث: "اعدوا النبل" يعني حجارة الاستنجاء، وهي العظام منها عندنا. ووحدتها نبيلة. وبعضهم يروي: "اعدوا النبل" بضم النون، ويجعل واحدتها: نبلة. والدليل علي انها العظام ان الجيفة تسمي باسمها؛ لانتفاخ الجيفة وعظم بدنه، وان البعير عظيم. وقد خص بالتنبل. ويجوز ان تكون الجيفة النبيلة لخروج الروح عنها، وانها صارت مواتا، بمنزلة الحجارة. وقولهم: تنبل انما هو تفعل من النبيلة ومن النبل. وزعم "ابو عبيد" ان "النبل" في حديث الاستنجاء: الحجارة الصغار وانه من الاضداد ايضا، واحتج بقول الشاعر:



 افرح ان ارزا الكرام وان اورث ذودا شصاءصا نبلا
 / وهذا غلط من كل من قال به؛ لان الحجارة الصغار لا يمكن الاستنجاء بها؛ لان الصغير يعجز عن القبض علي بعضها، والاستنجاء ببعضها، واصغر ما يستنجي به ان يكون مقداره ما يتمكن القابض عليه بثلاث اصابع، ويستنجي منه ثلاث مرات بثلاث قرن، والا لطخ يده وجسده، واذا كان هكذا لم يجز ان يكون صغيرا، وان كان في الحجارة اكبر منه. والبيت الذي احتج به "ابو عبيد" شاهد للعظم لا للصغر. وذلك انه انما عني بالنبل فيه المسان من الابل الكبار الاجسام المهازيل؛ وذلك ان الشصاءص جمع الشصوص، وهي المهزولة، التي لا لبن لها، لا اولاد الابل ولا صغارها، ولا تسمي صغار الابل ولا اولدها: شصاءص، والابل المهازيل، وان قل لحمها فالواحها وخلقها عظام. وقد بينا من تفسير هذا الشعر وغيره في كتاب "ابطال الاضداد" ما لا يصلح ذكره ههنا.
 واما قوله بعد ذلك: وجلد بيضة الانسان الصفن، ووعاء قضيب البعير الثيل، ووعاء قضيب الفرص وغيره من ذوات الحافز: القنب؛ فان الصفن بفتح الصاد والفاء كما قال جلد بيضتي الانسان. وقد حكي "الخليل" فيه لغة اخري، وهي الصفن، بضم الصاد، وسكون الفاء، وهو ماخوذ من الصفنة، وهي جلدة كالسفرة الصغيرة، تجمعها حلقة واحدة، يستقي بها الماء في السفر، فاذا كانت كبيرة فهي الصفن بغير تانيث. وقد قال "الخليل": الصفن: ما تنضده ونحوها من حشيش او غيره، ثم تبني في وسطه بيوتها. وفعله: التصفين. ومنه صفن الخيل، وهو نصبها سنابكها وقيامها. يقال: صفنت 
 صفونا، وهي صافنة وصوافن. ومنه قول الله تعالي: (اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد). وكذلك النوق تصفن عند الحلب. وانما قيل الصفن/ لجلد البيضتين؛ لانه قد غثي به البيضتان وهما منتصبتان في جوفه، وهي كالسفرة التي يجمع اطرافها الحلقة، وليس الصفن بوعاء لقضيب الرجل فياتي به مع الثيل والقنب، الا تري ان خصيتي البعير والفرس ظاهرتان غير داخلتين مع القضيب في الثيل والقنب، وقضيب الرجل ظاهر لا وعاء له الا جلده. واما الثيل فليس بوعاء للقضيب كما ذكر، ولا هو وعاء للبيضتين؛ لان الثيل الجلدة فارغة من القضيب. وانما يكون القضيب فوق الخصية منقبضا متشمرا حتي ينتشر، فيخرج من الثيل، وينقلب من داخل الي خارج. وقال "الخليل": الثيل جراب قنب البعير، ويقال: بل هو قضيبه، ولا يكون القنب الا للفرس. والثيل ماخوذ من الثيل، وهو نبات يشك الارض ولا ينفصل منها. وكذلك الثيل من البعير متعلق بالقضيب.
 واما القنب فذكر "الخليل" انه جراب قضيب الدابة، وانه اذا كني عما يخفض من المراة قيل: قنبها. والقنب شراع ضخم للسفينة، وهو اعظم ما يكون من الشرع، ومنه المقنب، وهو الجيش زهاء ثلاثماءة. والقنب: ضرب من الكتان غليظ، تعمل منه الحبال وغيرها. فكان القنب ماخوذ من هذه الاشياء لغلظه واجتماعه؛ لانه اصل قضيب الفرس ونحوه. وليس في الابل ولا في الناس وغيرهم شء اعظم قضيبا منه. وليس بجراب ولا وعاء ولكنه اصله، والقضيب طرفه، فاذا انتشر ظهر منه وتبين انه اصله، واذا 
 انشمر قصر فغاب وخفي اصله، فيتوهم انه جرابه. وانما هو كالشء المقلوب مرة ينقلب الي داخل، ومرة الي خارج.
 /واما قوله بعد ذلك: ويقال لما يخرج من بطن المولود من الناس قبل ان ياكل: العقي، ويقال: "احرص من كلب علي عقي صبي" ويقال له من ذوات الحافر: الردج، ومن ذوات الخف: السخت؛ فان العقي علي وزن فعل: ما يخرج من بطن الصبي حين يولد، اسود لزج كالغراء، يسقي الصبي شيءا من العسل ونحوه، ليلين طبيعته فيخرج عقيه، وهو ما كان يغتذيه في بطن امه، من دم الحيض؛ ولذلك يحرص الكلب علي اكله. ويقال: قد عقينا الصبي تعقيه، اذا سقي العسل او نحوه ليعقي، يقال: قد عقي يعقي عقيا، بفتح العين، واسمه العقي، بالكسر.
 واما الردج، فقد ذكر "الخليل" انه ما يخرج من بطن السخلة او ما توضع، والسخلة تكون للغنم، وانما سموا المهرة سخلة، فقد جعله عاما، ولم يخصص ذوات الحافر. وقال ايضا: وهو للصبي ايضا، فجعله في الناس، واستشهد بقول "ثابت قطنة" في ابنه الذي تركه بالفلاة:
 بحيث يستودع الكدري افرخه والكب يلحس عن حرف استه الردجا
 ولم يذكر منه فعلا.



 واما السخت ففارسية معربة، وهي السختة؛ اي المحترق من كل شء وان جعل من قولهم: السختيت ايضا، فهو فارسي معرب، ومعناه: الصلب الشديد ولعله اراد السخذ، بالذال؛ لان السخذ: الماء الذي يكون فيه الولد من المراة. وهو ماء السلا، الذي يكون فيه. ويقال: هو ماء ثم غليظ، فكان ما يخرج من ذوات الخف عند الولادة شبه به، كما يقال للثقيل الكسلان بعد قيامه من نومه: مشخذ.
 واما قوله بعد الفراغ من الكتاب: اختصرناه واقللناه لتخف المءونة فيه علي متعلمه، الصغير والكبير، وليعرف به فصيح الكلام، ولم نكثره بالتوسعة وغريب الكلام. ولكنا/ الفناه علي نحو ما الف الناس، ونسبوه الي ما تلحن فيه العوام، فتاملنا ذلك فوجدناه خلاف ما ضمنه هذا الكتاب؛ لان المتعلم لا يتعلم شيءا مما ذكره، الا بمثل الشرح والبيان الذي شرحناه. ولو انه الفه علي نحو ما الف الناس من لحن العوام، ولم يبوبه ابوابا، ولم يذكر الامثلة كما لم يفعلوا ذلك. فكيف يعرف فصيح الكلام الذي ذكره من غير الفصيح من لم يقف علي معانيه، ولا جححه ولا قياسه، وانما يحصل الناظر فيه علي التقليد لا غير، وحفظ الفاظ لا يعرف تفسيرها، الا بما شرحنا.
 وقد كنا شرطنا في اخر "كتاب الكتاب" ان نتبعه بكتاب مشتمل علي جملة مما يحتاج اليه الكتاب، من تثقيف الالفاظ وتبيين المعاني، فضمنا ذلك هذا 
 الكتاب، واودعناه من التنبيه علي جزل الكلام وفصيحه ومعرفة جيدة من رديءه جملا تغنيهم عن الكتب المصنفة في لحن العامة، وغلط الخاصة، وتدلهم علي اصلاح المنطق، وتجسير المعاني، وتبين للناظر فيه فضله علي جميع ما الف في هذا المذهب، ويهدي الي حسن المطلب، مع شرح ما ابهمه صاحب "الفصيح" وغيره، وايضاح ما اهملوا واصلاح ما افسدوا، محصورا كل ذلك بابواب مرتبة، وابنية ممثلة، وفصول مفصلة تقيم علي المحجة، وتمنع من المضلة. وبالله الحول والقوة، وله الطول والمنة.
 تم الكتاب بحمد الله ومنه، وحسن توفيقه وعونه، وكان الفراغ منه لعشر خلون من شهر الله الاصم "رجب" من سنة احدي وستين وخمسماءة.
 حامدا لله تعالي، ومصليا علي رسوله، محمد النبي واله ومسلما.
 * * * 